01001001 Au commencement Dieu créa le ciel et la terre ;
01001002 La terre était informe et en désordre, les ténèbres étaient sur la surface de l’abîme et l’esprit divin planait sur les eaux ;
01001003 Dieu dit : que la lumière soit, et la lumière fut ;
01001004 Dieu voyant que la lumière était bonne, la sépara d’avec les ténèbres ;
01001005 Dieu nomma la lumière jour et les ténèbres nuit. Il fut soir, il fut matin, un jour.
01001006 Dieu dit que le firmament soit au milieu des eaux, et qu’il sépare les eaux d’avec les eaux ;
01001007 Dieu fit le firmament et sépara les eaux qui sont sous le firmament d’avec les eaux qui se trouve au-dessus du firmament ; il en fut ainsi.
01001008 Dieu nomma le firmament ciel ; il fut soir, il fut matin, deuxième jour.
01001009 Dieu dit que les eaux qui se trouvent sous le ciel se rassemblent en un seul endroit, afin que la partie solide paraisse : il en fut ainsi ;
01001010 Dieu nomma la partie solide, terre, et le rassemblement d’eau, mers. Dieu vit que c’était bien.
01001011 Dieu dit que la terre fasse végéter toutes sortes de végétations, l’herbe portant sa semence, l’arbre fruitier forment son fruit selon son espèce, renferment sa semence, pour se perpétuer sur la terre, il en fut ainsi ;
01001012 La terre produisit des végétaux, l’herbe portant la semence de son espèce, l’arbre formant du fruit qui renferme la semence selon son espèce ; Dieu vit que c’était bien ;
01001013 Il fut soir, il fut matin, troisième jour.
01001014 Dieu dit qu’il y ait des luminaires dans l’étendue du ciel pour faire distinguer le jour de la nuit ; qu’ils servent de signes pour indiquer les époques, les jours et les années ;
01001015 Qu’ils servent de luminaires dans l’étendue du ciel pour éclairer sur la terre ; il en fut ainsi.
01001016 Dieu fit les deux grands luminaires, le plus grand pour dominer pendant le jour et le petit pour dominer pendant la nuit, et les étoiles.
01001017 Dieu les plaça dans l’étendue du ciel pour éclairer sur la terre ;
01001018 Pour dominer le jour et la nuit et pour séparer la lumière d’avec les ténèbres ; Dieu vit que c’était bien :
01001019 Il fut soir, il fut matin, quatrième jour.
01001020 Dieu dit que les eaux pullulent d’êtres doués de vie, de volatiles volant sur la surface de la terre vers l’étendue du ciel.
01001021 Dieu créa les grands cétacés, et tout être animé rampant que les eaux produisirent, selon leur espèce, ainsi que tout volatile (ailé) selon son espèce ; Dieu vit que c’était bien.
01001022 Dieu les bénit et dit : soyez féconds, multipliez-vous, remplissez l’eau de la mer, et que le volatiles se multiplie sur la terre :
01001023 Il fut soir, il fut matin, cinquième jour.
01001024 Dieu dit : que la terre produise des animés selon leur espèce, le bétail, les reptiles et les animaux sauvages terrestres selon leur espèce ; il en fut ainsi.
01001025 Dieu fit les animaux sauvages terrestres selon leur espèce, le bétail selon son espèce, les reptiles terrestres selon leur espèce ; Dieu vit que c’était bien.
01001026 Dieu dit : faisons l’homme selon notre image et notre ressemblance ; qu’il domine sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, sur les bêtes, sur toute la terre et sur tous les reptiles qui rampent sur la terre ;
01001027 Dieu créa l’homme selon son image : c’est à l’image de Dieu qu’il le créa, il les créa mâle et femelle :
01001028 Dieu les bénit et leur dit : soyez féconds, multipliez-vous, remplissez la terre, assujettissez-la, dominez sur les poissons de la mer, sur l’oiseau du ciel et sur chaque animal qui se meut sur la terre.
01001029 Dieu dit : je vous donne toute herbe portant semence et qui est sur toute l’étendue de la terre, et tout arbre ayant en lui un fruit renfermant sa semence ; cela servira pour votre nourriture ;
01001030 Et à tous les animaux de la terre, à tout oiseau du ciel et à tout reptile sur la terre doué de vie, toute herbe verte, servira de nourriture. Il en fut ainsi.
01001031 Dieu vit tout ce qu’il avait fait et c’était très bien : il fut soir il fut matin, sixième jour.
01002001 Ainsi furent achevés le ciel et la terre et tous leurs ordres.
01002002 Le septième jour, Dieu avait fini l’œuvre qu’il avait faite, il se reposa le septième jour de toute l’œuvre qu’il avait faite.
01002003 Dieu bénit le septième jour et le sanctifia, car en ce jour il s’est reposé de toute l’œuvre qu’il avait créée et faite.
01002004 Voici l’origine du ciel et de la terre, lorsqu’ils furent créés, lorsque l’Éternel Dieu fit la terre et le ciel :
01002005 Aucun arbrisseau ne s’était encore élevé sur la terre, aucune herbe n’avait poussé dans les champs, car l’Éternel Dieu n’avait pas encore fait pleuvoir sur la terre et l’homme n’y était pas encore pour cultiver le sol.
01002006 Mais une vapeur s’élevait de la terre et arrosait toute la surface du sol.
01002007 L’Éternel Dieu forma l’homme de poussière de la terre et lui souffla dans les narines le souffle de la vie, ainsi l’homme devint un être animé.
01002008 L’Éternel Dieu planta un jardin dans l’Eden, du côté de l’Orient, il y plaça l’homme qu’il avait créé.
01002009 L’Éternel Dieu fit sortir de la terre tout arbre agréable à la vue et bon à manger, l’arbre de la vie au milieu du jardin, ainsi que l’arbre de la connaissance du bien et du mal.
01002010 Un fleuve sortait d’Eden pour arroser le jardin ; de là il se séparait pour former quatre principales branches ;
01002011 Le nom de l’un est Pichone, c’est celui qui fait le tour de tout le pays de Havila où l’on trouve l’or.
01002012 L’or de ce pays est bon, c’est là aussi que se trouve l’escarboucle et la pierre onyx.
01002013 Le nom du deuxième fleuve est Guichone, c’est celui qui entoure le pays de Couche.
01002014 Le nom du troisième fleuve est Hidekel, c’est celui qui se dirige vers l’Assyrie, et le quatrième fleuve c’est l’Euphrate ;
01002015 L’Éternel Dieu prit l’homme et le plaça dans le jardin d’Eden pour le cultiver et pour le garder.
01002016 L’Éternel Dieu ordonna à l’homme, savoir : de chaque arbre du jardin tu peux manger.
01002017 Mais tu ne mangeras pas de celui de la connaissance du bien et du mal ; car dès que tu en mangeras, tu mourras.
01002018 L’Éternel Dieu dit aussi : il n’est pas bon à l’homme d’être seul, je lui ferai un aide à son encontre.
01002019 L’Éternel Dieu forma de terre tous les animaux des champs, tous les oiseaux du ciel, et le fit venir vers l’homme pour qu’il vît à les nommer ; et comme l’homme nommerait une créature animée, tel devait être son nom.
01002020 L’homme donna des noms à tous les animaux domestiques, aux oiseaux du ciel et à tous les animaux des champs, mais pour l’homme il ne trouva pas d’aide à son encontre.
01002021 L’Éternel Dieu fit tomber l’homme dans un grand assouplissement, et il s’endormit ; il prit ensuite une de ses côtes dont il remplit la place par d’autre chair.
01002022 L’Éternel Dieu forma une femme de la côte qu’il avait prise à l’homme, et l’amena à l’homme.
01002023 L’homme alors dit : cette fois c’est un os de mes os, c’est la chair de ma chair ; que celle-ci soit appelée femme, parce qu’elle a été pris de l’homme ;
01002024 C’est pourquoi l’homme quitte son père et sa mère, s’attache à sa femme, et ils deviennent une seule chair.
01002025 Tous les deux, l’homme, et sa femme étaient nus, et n’avaient pas de honte.
01003001 Le serpent était plus rusé que tous les animaux de la terre que l’Éternel Dieu avait fait ; il dit à la femme : l’Éternel Dieu a-t-il effectivement dit : ne mangez d’aucun arbre de ce jardin ?
01003002 La femme répondit au serpent : nous pouvons mangez du fruit des arbres du jardin ;
01003003 Quant au fruit de l’arbre qui est au milieu du jardin, Dieu a dit : n’en mangez pas, n’y touchez pas, vous pourriez en mourir.
01003004 Le serpent dit à la femme : nous n’en mourrez pas ;
01003005 Mais Dieu sait qu’aussitôt que vous en mangerez, vos yeux s’ouvriront, vous serez comme des Dieu, connaissant le bien et le mal.
01003006 La femme vit que l’arbre était bon à manger, qu’il était agréable aux yeux et propre à rendre intelligent, elle prit du fruit et en mangea, et en donna aussi à son mari, qui en mangea également.
01003007 Les yeux de tous les deux s’ouvrirent ; ils remarquèrent qu’ils étaient nus ; alors ils tressèrent des feuilles de figuier et s’en firent des ceintures.
01003008 Ils entendirent la voix de l’Éternel Dieu parcourir le jardin du côté de l’Orient ; Adame et sa femme cherchèrent à se cacher devant l’Éternel Dieu, au milieu des arbres du jardin.
01003009 L’Éternel Dieu appela Adame et lui dit : où es-tu ?
01003010 Il répondit : j’ai entendu ta voix dans le jardin, j’ai eu peur, car je suis nu, et je me suis caché.
01003011 L’Éternel Dieu lui dit : qui t’a dit que tu es nu ? de l’arbre dont je t’ai défendu de manger, as-tu mangé ?
01003012 Adame répondit : la femme que tu as mise près de moi m’a donné de cet arbre, et j’en ai mangé.
01003013 L’Éternel Dieu dit à la femme : qu’as-tu fait ? La femme répondit : le serpent m’a séduite, et j’en ai mangé.
01003014 L’Éternel Dieu dit au serpent : puisque tu as fait cela, tu es maudit entre toutes les bêtes et tous les animaux des champs ; tu ramperas sur le ventre ; tu mangeras de la poussière pendant tous les jours de ta vie ;
01003015 J’établirai une intimité entre toi et la femme, entre ta progéniture et la sienne ; celle-ci t’écrasera la tête et tu lui blesseras le talon.
01003016 Il dit à la femme : je multiplierai les douleurs et les souffrances de ta grossesse ; tu enfanteras avec douleur ; vers ton mari sera ton désir, et lui te dominera.
01003017 Il dit à Adame : puisque tu as écouté la voix de ta femme, et que tu as mangé de l’arbre dont je t’avais défendu de manger, que la terre soit maudite à cause de toi : tu t’en nourriras péniblement pendant toute ta vie ;
01003018 Elle te produira des épines et des ronces, tu mangeras l’herbe des champs ;
01003019 Tu mangeras ton pain à la sueur de ton front, jusqu’à ce que tu retournes à la terre dont tu as été pris, car tu es poussière et retourneras à la poussière.
01003020 Adame nomma sa femme ‘Hava, parce qu’elle a été la mère de tous les vivants.
01003021 L’Éternel Dieu fit à Adame et sa femme des tuniques de peau, et les revêtit.
01003022 L’Éternel Dieu dit : maintenant l’homme est comme l’un de nous, pour connaître le bien et le mal, maintenant il pourrait étendre sa main, prendre même de l’arbre de vie, en manger et vivre éternellement ;
01003023 L’Éternel Dieu le renvoya du jardin d’Eden, pour cultiver le sol dont il avait été pris.
01003024 Il chassa Adame, plaça vers l’Orient du jardin d’Eden les chérubins et la lame flamboyante du glaive qui tourne, pour garder le chemin de l’arbre de vie.
01004001 Adame connut sa femme ‘Hava ; elle conçut et enfanta Caïne, elle dit : j’ai acquis un homme de l’Éternel.
01004002 Elle enfanta de nouveau son frère Hével ; Hével fut gardien des troupeaux, et Caïne laboureur ;
01004003 Au bout de quelque temps, Caïne apporta un présent à l’Éternel, des fruits de la terre.
01004004 Hével apporta aussi une oblation, des premiers nés de son menu bétail et des plus gras morceaux ; l’Éternel fit attention à Hével et à son oblation.
01004005 Mais il ne fit point attention à Caïne et à son oblation ; Caïne en fut très irrité, et son visage en fut abattu.
01004006 L’Éternel dit à Caïne : pourquoi cela t’irrite-t-il ? et pourquoi es-tu abattu ?
01004007 Certes si tu te conduis bien, tu seras considéré ; si tu ne te conduit pas bien, le péché t’assiège à la porte, il veut t’atteindre, mais tu peux le maîtriser.
01004008 Caïne parla à son frère Hével, et comme ils se trouvèrent au champ, Caïne s’éleva sur son frère et le tua.
01004009 L’Éternel dit à Caïne : où est ton frère Hével ? Il répondit : je ne le sais pas ; suis-je le gardien de mon frère ?
01004010 Et Il dit : qu’as-tu fait ? La voix du sang de ton frère crie de la terre vers moi ;
01004011 Maintenant sois maudit de dessus la terre, qui a ouvert son sein pour recevoir de ta main le sang de ton frère.
01004012 Lorsque tu cultiveras le sol, il ne te donnera plus ses forces ; tu seras agité et fugitif sur la terre.
01004013 Caïne dit à l’Éternel : mon châtiment est trop grand pour être supporté ;
01004014 Certes tu m’expulses aujourd’hui de cette contrée, je dois ma cacher devant toi et être agité et fugitif sur la terre ; tout venant me tuera.
01004015 L’Éternel lui répondit : c’est pour cela que celui qui tuera Caïne sera exposé à une septuple vengeance. Il fit ensuite à Caïne un signe, pour que tout venant ne le tuât pas.
01004016 Caïne sortit de la présence de l’Éternel, et s’établit dans le pays de Nod, vers l’Orient d’Edene.
01004017 Caïne connut sa femme ; elle conçut et enfanta ‘Hénoch ; il bâtit une ville et nomma cette ville du nom de son fils ‘Hénoch ;
01004018 A ‘Hénoch naquit Iirad ; celui-ci engendra Me’houiael ; ce dernier engendra Metouchael, qui engendra Lemech.
01004019 Lemech prit deux femmes : le nom de l’une fut ‘Ada, et le nom de la seconde Tzila ;
01004020 ‘Ada enfanta Iaval : il est le père des peuples habitants sous des tentes, et des pasteurs ;
01004021 Le nom de son frère fut Iouval ; ce fut le premier de ceux qui touchèrent la harpe et la guitare.
01004022 Tzila eut aussi un fils, Touval Caïne, qui travaillait tout instrument de cuivre et de fer ; la sœur de Touval Caïne s’appela Nâema.
01004023 Lemech dit à sa femme : ‘Ada et Tzila, écoutez ma voix, femmes de Lemech, soyez attentives à ma parole : j’ai tué un homme, de là ma blessure ; j’ai tué un jeune homme, de là ma meurtrissure ;
01004024 Si Caïne doit être vengé au septuple, Lemech le sera soixante-dix-sept fois.
01004025 Adame connut encore sa femme, elle enfanta un fils qu’elle nomma Scheth ; car (dit-elle) Dieu m’a donné une autre progéniture en place d’Hével que Caïne a tué.
01004026 Il naquit aussi un fils à Scheth, qu’il nomma Enosch. Alors on commença à nommer par le nom de l’Éternel.
01005001 Voici le livre de la généalogie de l’homme ; lorsque Dieu créa l’homme, il fit selon la ressemblance de Dieu.
01005002 Il les créa mâle et femelle, les bénit, et leur donna le nom d’Adame le jour de leur création.
01005003 Adame, à l’âge de cent trente ans, engendra à sa ressemblance, à son image, un fils qu’il nomma Scheth.
01005004 Après la naissance de Scheth, Adame vécut encore huit cents ans, il eut encore des fils et des filles ;
01005005 Adame ayant atteint l’âge de neuf cent trente ans, mourut.
01005006 Scheth, à l’âge de cent cinq ans, engendra Enosch ;
01005007 Après avoir engendré Enosch, Scheth vécut encore huit cent sept ans, et il eut des filles et des filles ;
01005008 Lorsque Scheth eut atteint l’âge de neuf cent douze ans, il mourut.
01005009 Enosch, à l’âge de quatre-vingt-douze ans, engendra Kénane ;
01005010 Après avoir engendré Kénane, Enosch vécut encore huit cent quinze ans, et il eut des fils et des filles ;
01005011 Lors Enosch eut atteint l’âge de neuf cent cinq ans, il mourut.
01005012 Kénane, à l’âge de soixante-dix ans, engendra Mahalalel ;
01005013 Après avoir engendra Mahalalel, Kénane vécut encore huit cent quarante ans, il eut des fils et des filles ;
01005014 Lors Kénane eut atteint l’âge de neuf cent dix ans, il mourut.
01005015 Mahalalel, à l’âge de soixante cinq ans, engendra Jéred ;
01005016 Après avoir engendré Jéred, Mahalalel vécut encore huit cent trente ans, il eut des fils et des filles ;
01005017 Après que Mahalalel eut atteint l’âge de huit cent quatre-vingt-quinze ans, il mourut.
01005018 Jéred, à l’âge de cent soixante-deux ans, engendra ‘Henoch ;
01005019 Jéred, après avoir engendré ‘Henoch, vécut encore huit cents ans, il eut des fils et des filles ;
01005020 Jéred, après avoir atteint l’âge de neuf cent soixante-deux ans, mourut.
01005021 ‘Henoch, à l’âge de soixante-cinq ans, engendra Métouselah ;
01005022 ‘Henoch, après avoir engendré Métouselah, marcha encore dans la voie de Dieu pendant trois cents ans, il eut des fils et des filles ;
01005023 ‘Henoch atteignit l’âge de trois cent soixante-cinq ans ;
01005024 ‘Henoch marchait dans la voie de Dieu, et il ne fut plus, car Dieu l’avait pris.
01005025 Métouselah, après avoir atteint l’âge de cent quatre-vingt-sept ans, engendra Lemech ;
01005026 Métouselah, après avoir engendré Lemech, vécut encore sept cent quatre vingt-deux ans, il eut des fils et des filles ;
01005027 Métouselah mourut après avoir atteint l’âge de neuf cent soixante-neuf ans.
01005028 Lemech, à l’âge de quatre-vingt-deux ans, engendra un fils.
01005029 Il le nomma Noah, disant : celui-ci nous consolera de nos travaux et des pénibles occupations de nos mains et de la terre que l’Éternel a maudite.
01005030 Lemech, après avoir engendré Noah, vécut encore cinq cent quatre-vingt-quinze ans, il eut des fils et des filles ;
01005031 Après que Lemech eut atteint l’âge de sept cent soixante-dix-sept ans il mourut.
01005032 Noah, à l’âge de cinq cents ans, engendra Scheme, ‘Hame et Japheth.
01006001 Lorsque les hommes commencèrent à se répandre sur la terre, et qu’il leur naquit des filles ;
01006002 Les fils des grands virent que les filles du peuple étaient belles, ils prient pour femme, de toutes celles qu’ils avaient choisies .
01006003 L’Éternel dit : mon esprit ne combattra pas toujours dans l’homme ; puisqu’il est aussi de chair, que la durée de sa vie aille jusqu’à cent vingt ans.
01006004 Les géants étaient alors sur la terre, même après que les fils des grands eurent eu commerce avec les filles des autres hommes et qu’ils en eurent des enfants : ce sont les héros de toute antiquité, hommes de renom.
01006005 L’Éternel vit que la malice de l’homme était grande sur la terre, et que toutes les directions des pensées de son cœur tendaient constamment vers le mal ;
01006006 Alors l’Éternel se repentit d’avoir fait l’homme sur la terre, et il en fut profondément affecté.
01006007 L’Éternel dit : je veux exterminer de dessus la terre l’homme que j’ai créé, les animaux, les reptiles et jusqu’à l’oiseau du ciel, car je me repens de les avoir faits.
01006008 Mais Noah trouva grâce aux yeux de l’Éternel.
01006009 Voici les générations de Noah. Noah fut un homme droit et intègre dans son temps, il se conduisit avec Dieu ;
01006010 Noah engendra trois fils, Scheme, ‘Hame et Japheth.
01006011 La terre alors était corrompue devant Dieu et était pleine de violence ;
01006012 Dieu regarda la terre ; voilà qu’elle était corrompue : en effet, chaque créature avait corrompu sa voie sur la terre ;
01006013 Alors Elohim dit à Noah : la fin de toute créature est venue devant moi, car la terre est remplie de violence à cause d’eux. Je veux donc les détruire avec la terre ;
01006014 Fais-toi une arche de bois de gopher : tu y fera des cases ; enduis-la de bitume en dedans et en dehors ;
01006015 Et voici comment tu le feras : elle aura trois cents coudées de long, cinquante de large et trente de haut ;
01006016 Tu feras transparent à l’arche, et la réduiras au faîtes jusqu’à une coudée, tu placeras de l’arche sur le côté, tu y pratiqueras un compartiment inférieur, second et troisième.
01006017 Je ferai venir sur la terre une confusion d’eau pour détruire toute créature ayant un souffle de vie dessous le ciel, tout ce qui est sur la terre périra ;
01006018 J’établirai mon pacte avec toi, tu viendras dans l’arche, toi, tes fils, ta femme et les femmes de tes fils ;
01006019 Et tu feras venir dans l’arche de tout ce qui vit, de toute chair, deux de chaque espèce pour être conservés ; qu’ils soient mâle et femelle ;
01006020 Du volatile selon son espèce, des quadrupèdes selon leur espèce, de tous les reptiles de la terre ; de tous, ils doivent venir avec toi, pour être conservés.
01006021 Et toi, prends pour toi de tout comestible dont on se nourrit, amasse-le, qu’il serve à toi et à eux de nourriture.
01006022 Noah fit (ainsi) ; il fut tout comme Dieu le lui avait ordonné.
01007001 L’Éternel dit à Noah : entre, toi et ta famille, dans l’arche ; car c’est toi que j’ai vu intègre devant moi, dans ce siècle.
01007002 De chaque animal pur tu prendras sept couples, le mâle et la femelle ; et de celui qui n’est pas pur, tu prendras seulement deux, le mâle et la femelle ;
01007003 Du volatile, sous le ciel, aussi sept, le mâle et la femelle, afin d’en conserver le germe sur la terre ;
01007004 Car, sept jours encore, et je ferai pleuvoir sur la terre pendant quarante jours et quarante nuits, je détruirai tout substance que j’ai faite de dessus la terre.
01007005 Noah fit (ainsi), tout comme l’Éternel le lui avait ordonné.
01007006 Noah avait six cents ans, et la confusion d’eau était sur la terre.
01007007 Noah vint, sa femme et les femmes de ses vils avec lui, dans l’arche, à cause des eaux du déluge.
01007008 Des animaux purs, de ceux qui n’étaient pas purs, des oiseaux et de tout reptile sur la terre ;
01007009 Vinrent deux à deux à l’arche, le mâle et la femelle ; comme Dieu l’avait ordonné à Noah.
01007010 Il y avait sept jours, et les eaux du déluge furent sur la terre ;
01007011 Dans la six centième année de la vie de Noah, au second mois, le dix-septième jour du mois, en ce jour toutes les sources du grand abîme jaillirent, et les écluses du ciel s’ouvrirent ;
01007012 La pluie tomba sur la terre, quarante jours et quarante nuits ;
01007013 Ce même jour Noah entra dans l’arche, Scheme, ‘Hame et Japhet ses fils, sa femme et les trois femmes de ses fils avec lui.
01007014 Eux et tout animal selon son espèce ; tout bétail, tout reptile qui rampe sur la terre, toutes sortes de volatiles, tout oiseau ailé, chacun selon son espèce ;
01007015 Vinrent auprès de Noah dans l’arche, un couple de toute chair ayant souffle de vie.
01007016 Les arrivants, mâle et femelle de chaque créature comme Dieu le lui avait ordonné ; ensuite l’Éternel ferma sur lui.
01007017 Le déluge était depuis quarante jours sur la terre, les eaux s’accrurent et soulevèrent l’arche, de sorte qu’elle fut enlevée de dessus la terre.
01007018 Les eaux se renforçaient et s’augmentaient beaucoup sur la terre ; l’arche se mouvait sur les eaux ;
01007019 Les eaux se renforcèrent infiniment sur la terre, toutes les hautes montagnes, sous les cieux, furent couvertes.
01007020 Quinze coudées au-dessus s’élevèrent les eaux ; les montagnes furent couvertes.
01007021 Et il périt toute chair qui de meut sur la terre, en oiseaux, bétail, animaux, et en reptiles rampant sur la terre, ainsi que tout le genre humain ;
01007022 Tout ce qui avait en ses narines un souffle de vie, tout ce qui se trouvait sur le sol, mourut.
01007023 Ainsi périt tout être qui se trouvait sur la terre, depuis l’homme jusqu’aux animaux, aux reptiles et aux oiseaux sous le ciel, tout fut détruit sur la terre. Il ne resta que Noah et ce qui était avec lui dans l’arche.
01007024 Les eaux se renforcèrent sur la terre pendant cent cinquante jours.
01008001 Dieu se souvint de Noah, de tous les animaux et de toutes les bêtes qui étaient avec lui dans l’arche ; il fit passer un vent sur la terre, et les eaux s’apaisèrent.
01008002 Les sources de l’abîme et les écluses du ciel se refermèrent, et la pluie ne tomba plus du ciel.
01008003 Les eaux se retirèrent de dessus la terre, allant et venant ; et les eaux diminuèrent au bout de cent cinquante jours ;
01008004 Et l’arche reposa sur les montagnes d’Ararate, le septième jour, aux dix-septième jour du mois.
01008005 Les eaux allaient en diminuant jusqu’au dixième mois ; le premier jour du dixième mois, les sommets des montagnes furent visibles.
01008006 Au bout de quarante jours, Noah ouvrit la fenêtre de l’arche qu’il avait faite ;
01008007 Et il mit dehors le corbeau, qui sortit, allant et rentrant jusqu’à l’entier dessèchement du sol.
01008008 Noah renvoya la colombe afin de voir si les eaux avaient baissé sur la terre ;
01008009 Mais la colombe ne trouva pas d’appui pour son pied ; elle revint à l’arche, car il y avait encore de l’eau sur toute la terre ; Noah étendit sa main, la prit et la ramena dans l’arche.
01008010 Il attendit encore sept autres jours, et il lâcha de nouveau la colombe ;
01008011 La colombe revint auprès de lui vers le soir ; voilà qu’une feuille arrachée d’un olivier était dans son bec ; alors Noah compris que les eaux avaient diminués sur la terre.
01008012 Il attendit encore sept autres jours, et il lâcha la colombe, qui alors ne revint plus auprès de lui.
01008013 Dans la six cent unième année (de Noah) le premier jour du premier mois, les eaux avaient disparu de dessus la terre ; Noah ôta la toiture de l’arche, et il vit que la surface de la terre était séchée.
01008014 Le vingt-septième jour du second mois, la terre était tout à fait séchée.
01008015 Dieu parla à Noah et dit :
01008016 Sors de l’arche, toi, ta femme, tes fils et les femmes de tes fils avec toi ;
01008017 Toute espèce d’animal étant avec toi, en oiseaux, bêtes et reptiles rampant sur la terre, sors-les avec toi ; qu’ils se perpétuent sur la terre, se fécondent et se multiplient sur la terre.
01008018 Et Noah sortit avec ses fils, sa femme et les femmes de ses fils ;
01008019 Tout animal, tout reptile, tout oiseau, tout ce qui rampe sur la terre sortit de l’arche, par famille.
01008020 Noah construisit un autel à l’Éternel, il prit de toute espèce d’animaux purs et de toute espèce d’oiseaux purs, et fit monter des holocaustes sur l’autel ;
01008021 L’Éternel sentit l’odeur agréable et dit en son cœur : je ne maudirai pas encore une fois la terre, à cause de l’homme, car l’instinct du cœur de l’homme est mauvais dès sa jeunesse ; je ne frapperai pas encore tout ce qui vit, comme j’ai fait ;
01008022 Pendant toute la durée de la terre, les semailles, la moisson, le froid, le chaud, l’été, l’hiver, le jour et la nuit ne s’arrêteront pas.
01009001 Dieu bénit Noah et ses fils et leur dit : soyez féconds, multipliez-vous et remplissez la terre.
01009002 Vous serez un sujet de criante et d’effroi pour tous les animaux de la terre et tous les oiseaux du ciel, tout ce qui se meut sur la terre et tous les poissons de la mer sont livrés entre vos mains.
01009003 Tout ce qui se meut et qui vit sera à vous pour aliment. Comme l’herbe verte, je vous donne tout.
01009004 Cependant vous ne mangerez point la chair avec ce qui l’anime, son sang.
01009005 Toutefois, je réclamerai le sang qui vous anime. Je le réclamerai de tout être vivant ; de tout homme ; je réclamerai la part de chaque homme la vie de l’homme son frère.
01009006 Qui répand le sang de l’homme, son sang par l’homme sera répandu ; car c’est à l’image de Dieu, qu’il a fait l’homme.
01009007 Vous, soyez féconds, multipliez-vous, répandez-vous sur la terre et augmentez-y.
01009008 Dieu dit à Noah et à ses fils ; savoir :
01009009 Moi, je fais une transaction avec vous et avec vos descendants après vous ;
01009010 Avec toute créature vivante qui se trouve avec vous, les oiseaux, les bêtes, les animaux de la terre qui sont sortis avec vous de l’arche et qui vivent sur la terre.
01009011 Je ferai une transaction avec vous : le déluge ne détruira plus tout être ; il n’y aura plus de déluge pour détruire la terre.
01009012 Dieu dit : Voici le signe de la transaction que j’établis entre moi, vous et toutes les créatures vivantes qui sont avec vous, à perpétuité.
01009013 J’ai placé mon arc dans le nuage, qu’il soit le signe entre moi et vous.
01009014 Il adviendra qu’en formant un nuage au-dessus de la terre, l’arc étant apparent dans le nuage ;
01009015 Je me rappellerai alors cette transaction entre moi, vous et toute créature douée de vie ; les eaux ne formeront plus un déluge pour tout détruire ;
01009016 Cet arc sera dans le nuage, et je le regarderai pour me rappeler l’alliance perpétuelle entre Dieu et toute créature vivante sur la terre.
01009017 Dieu dit à Noah : voici le signe de l’alliance que j’ai établie entre moi et toute créature sur la terre.
01009018 Les fils de Noah qui sortirent de l’arche était Chéme, ‘Hame et Jepheth ; ‘Hame c’est le père de Kenââne ;
01009019 Ce sont les trois fils de Noah, et d’eux toute la terre fut peuplée.
01009020 Noah commença à devenir un homme des champs ; il planta la vigne.
01009021 Il but du vin, s’enivra et se découvrit dans sa tente.
01009022 ‘Hame, le père de Kenââne, ayant vu la honte de son père, le dit à ses frères qui étaient dehors ;
01009023 Chéme et Jepheth prirent une couverture qu’ils posèrent sur leurs épaules, et allant à reculons, ils couvrirent la honte de leur père ; le visage détourné, ils ne virent pas la honte de leur père ;
01009024 Noah s’étant réveillé de son vin, apprit ce qui lui avait fait son fils le plus jeune ;
01009025 Et il dit : que Kenââne soit maudit ; qu’il soit l’esclave des esclaves de ses frères.
01009026 Il continua : loué soit l’Éternel, Elihia de Chéme, et que Kenââne soit son esclave.
01009027 Que Dieu étende les possessions de Jepheth, qu’il demeure dans les tentes de Chéme, et que Kenââne soit son esclave.
01009028 Noah vécut après le déluge trois cent cinquante ans.
01009029 Noah, après avoir vécu, en tout, neuf cent cinquante ans, mourut.
01010001 Voici les générations des enfants de Noah, ‘Hame et Jepheth ; ils eurent des enfants après le déluge.
01010002 Les enfants de Jepheth furent Gomer, Acjkenas, Riphath et Togarma ;
01010003 Et les enfants de Gomer, Achkenas, Riphath et Dodanime ;
01010004 Et les enfants de Javane, Elicha, Tarchich Kitime et Dodanime ;
01010005 De ceux-là les peuplades se sont dispersées dans les différents pays, chacune selon sa langue, en familles et en nations.
01010006 Les enfants de ‘Hame sont Couche, Mitsraïme, Pourte et Kenââne ;
01010007 Et les enfants de Couche, Seba, ‘Havila, Sabta, Raâma et Savtecha ; et les enfants de Raâma, Chéba et Dedane.
01010008 Et Couche eut pour fils Nilrode, qui commença d’être puissant sur la terre.
01010009 Il fut un vigoureux chasseur devant l’Éternel ; de là le dicton, comme Nimrode, vigoureux chasseur devant l’Éternel.
01010010 Son empire commença par Babel, Erech, Akad et Calné, au pays de Chinâr.
01010011 De ce pays il sortit pour aller à Achour, et il bâtit Ninvé, Ré’hovoth-Ir et Kala’h ;
01010012 Ressene entre Ninvé et Kala’h, elle, la grande ville.
01010013 Mitsraïme engendra les Loudime, les Enamime, les Léhabime et les Naphtou’hime ;
01010014 Les Pasroussime, les Caslou’hime, desquels sont sortis les Pelichtime et les Caphtorime.
01010015 Kenââne engendra Tsidone son fils aîné et ‘Heth ;
01010016 Ainsi que le Jéboussi, l’Amori et le Guirgachi ;
01010017 Le ‘Hivi, l’Erhi et le Sini ;
01010018 L’Arvadi, le Tsemari et le ‘Hemathi ; ensuite les familles de Kenâânéen se dispersèrent.
01010019 Les limites du Kenâânéen furent depuis Tsidone, en venant vers Guerare, jusqu’à Aâza, en tirant vers Sodome, ‘Amora, Adma et Tseboïme jusqu’à Lecha.
01010020 Voilà les enfants de ‘Hame, selon leurs familles et leurs idiomes, dans leurs pays et leurs nations.
01010021 Chéme eut aussi une postérité ; c’est le père de tous les descendants d’Eiber, et frère de Jepheth l’aîné.
01010022 Les enfants de Chéme sont Eilame, Achour, Arpachschad, Loud et Arame ;
01010023 Et les fils d’Arame Outs, ‘Houl, Guether et Mache.
01010024 Arpachschad engendra Chéla’h et Chéla’h engendra Eiber.
01010025 De Eiber naquirent deux fils, dont l’un fut nommé Pélegue, car en son temps la terre fut partagée ; le nom de son frère fut Joktane…
01010026 Joktane engendra Almodad, Chéef, ‘Hetsar-Maveth et Jera’h ;
01010027 Hedorame, Ouzal et Dikla ;
01010028 ‘Aubao, Abimael et Cheba ;
01010029 Ophir, Havila et Jobab. Tous ceux-là sont les enfants de Joktane ;
01010030 Leur demeure fut depuis Mecha, en venant vers Sephar, montagne d’orient.
01010031 Ce sont là des enfants de Chéme selon leurs familles, leurs langages, dans leurs pays respectifs et leurs différentes populations.
01010032 Telles sont les familles des enfants de Noah, selon leur descendance et leurs populations et de ceux-là les peuples se sont dispersés sur la terre après le déluge.
01011001 Il y avait alors sur toute la terre un seul langage et les mêmes expressions.
01011002 Dans leur émigration de l’orient, ils (les hommes) trouvèrent une vallée dans le pays de Chinâr, et ils s’y établirent.
01011003 Ils se dirent l’un à l’autre : voyons, faisons des briques et cuisons-les au feu ; la brique leur servit de pierre et l’argile leur servit de mortier.
01011004 Ils dirent : bâtissons-nous une ville et une tour dont le sommet touche aux cieux ; faisons-nous un signal, peut être serons-nous dispersés sur toute la terre.
01011005 L’Éternel descendit pour voir la ville et la tour que les hommes venaient de bâtir ;
01011006 L’Éternel dit : C’est un seul peuple, un même langage à tous ; voici leur première entreprise, maintenant rien ne leur manquera-t-il de ce qu’ils penseront entreprendre ?
01011007 Eh bien ! descendons, confondons-y leur langage, que l’un ne comprenne plus le lange de l’autre.
01011008 L’Éternel les dispersa de cet endroit sur la surface de toute la terre ; alors ils cessèrent de bâtir la ville.
01011009 C’est pourquoi on la nomma Bavel, car l’Éternel y confondit le langage de toute la terre, et de là l’Éternel les dispersa sur la surface de toute la terre.
01011010 Voici la postérité de Chéme ; Chéme à l’âge de cent ans engendra Arpachschad, deux ans après le déluge ;
01011011 Chéme, après avoir engendré Arpachschad, vécut encore cinq cents ans, et il eut des fils et des filles.
01011012 Arpachschad, à l’âge de trente-cinq ans, engendra Chéla’h ;
01011013 Arpachschad, après avoir engendré Chéla’h, vécut encore quatre trois cent ans, et il eut des fils et des filles.
01011014 Chéla’h, à l’âge de trente ans, engendra Eiber ;
01011015 Chéla’h, après avoir engendré Eiber, vécut encore quatre cent trois ans, et il eut des fils et des filles.
01011016 Eiber, à l’âge de trente-quatre ans, engendra Pélegue ;
01011017 Eiber, après avoir engendré Pélegue, vécut encore quatre cent trente ans, et il eut des fils et des filles.
01011018 Pélegue, à l’âge de trente ans, engendra Réoû ;
01011019 Pélegue, après avoir engendra Réoû, vécut encore deux cent neuf ans, et il eut des fils et des filles.
01011020 Réoû, à l’âge de trente-deux ans, engendra Sérougue ;
01011021 Réoû, après avoir engendré Sérougue, vécut encore deux cent sept ans, et il eut des fils et des filles.
01011022 Sérougue, à l’âge de trente ans, engendra Na’hor ;
01011023 Sérougue, après avoir engendré Na’hor, vécut encore deux cents ans, et il eut des fils et des filles.
01011024 Na’hor, à l’âge de vingt-neuf ans, engendra Téra’h ;
01011025 Na’hor, après avoir engendré Téra’h, vécut encore cent dix-neuf ans, et il eut des fils et des filles.
01011026 Téra’h, à l’âge de soixante-dix ans, engendra Abrame, Na’hor, et Harane.
01011027 Voici la famille de Téra’h : Téra’h engendra Abrame, Na’hor et Harane ; Harane engendra Lote.
01011028 Harane mourut devant son père Téra’h, dans son pays natal, à Our Casdime.
01011029 Abrame et Na’hor prirent femmes ; le nom de la femme d’Abrame fut Saraï, et le nom de la femme de Na’hor fut Milca, fille de Harane, près de Milca et de Iisca.
01011030 Saraï était stérile, elle n’avait pas d’enfant.
01011031 Téra’h emmena son fils Abrame, Lote fils de Harane, son petit-fils, Saraï sa bru, la femme d’Abrame ; ils sortirent ensemble d’Our Casdime pour se rendre au pays de Kenââne, ils arrivèrent à ‘Harane et s’y établirent.
01011032 Les jours de Téra’h furent de deux cent cinq ans, et Téra’h mourut à ‘Harane.
01012001 L’Éternel avait dit à Abrame, va-t’en de ton pays, du lieu de ta naissance et de la maison de ton père au pays que je te montrerai.
01012002 Je ferai de toi une grande nation, je te bénirai, j’agrandirai ton nom, tu seras une bénédiction.
01012003 Je bénirai ceux que te bénissent et je maudirai ceux que te maudissent, et toutes les familles de la terre seront bénies en toi.
01012004 Abrame partit comme l’Éternel le lui avait dit, Lote alla avec lui. Abrame était âgé de soixante-quinze ans lorsqu’il sortit de ‘Harane.
01012005 Abrame emmena sa femme Saraï, Lote son neveu, tout leur bien qu’ils avaient acquis, le personnel qu’ils avaient formé à ‘Harane ; ils sortirent pour se rendre dans le pays de Kenââne était alors dans le pays.
01012006 Abrame traversa le pays jusqu’à la contrée de Checheme, jusqu’au bocage de Moré ; le Kenââne était alors dans le pays.
01012007 L’Éternel apparut à Abrame et lui dit : je donnerai ce pays à ta postérité. Il bâtit un autel à l’Éternel qui lui était apparu.
01012008 Il passa de là vers la montagne, à l’orient de Beth-êle, et il y dressa sa tente ; Beth-êle était pour lui à l’occident et la ville d’Aï à l’orient ; il y bâtit un autel à l’Éternel, et il invoqua le nom de l’Éternel ;
01012009 Abrame partit ensuite se dirigeant toujours vers le midi.
01012010 Il y eut une famine dans le pays ; alors Abrame descendit vers l’Égypte pour y séjourner, car la famine était très grande dans le pays ;
01012011 Lorsqu’il fut près d’arriver en Égypte, il dit à sa femme Saraï : je sais que tu es une femme de belle apparence ;
01012012 Il arrivera que lorsque les Egyptiens te verront, ils diront : c’est là sa femme ; ils me tueront et te laisseront vivre.
01012013 Dis plutôt que tu es ma sœur, afin qu’on me traite bien à cause de toi, et qu’à cause de toi aussi on me laisse en vie.
01012014 Abrame étant arrivé en Égypte, les Egyptiens regardèrent la femme parce qu’elle était très belle ;
01012015 Les grands de la maison de Par’au la virent aussi et la louèrent devant Par’au ; la femme fut transportée dans la maison de Par’au.
01012016 On fit du bien à Abrame, à cause d’elle, et il reçut des brebis, du gros bétail, des ânes, des esclaves, des servantes, des ânesses et des chameaux ;
01012017 L’Éternel affligea ensuite Par’au et sa maison de grandes plaies, pour le fait de Saraï, femme d’Abrame.
01012018 Par’au fit appeler Abrame et lui dit : quelle chose m’as-tu faite ? pourquoi ne m’as-tu pas dit que c’est ta femme ?
01012019 Pourquoi as-tu dit, c’est ma sœur ? C’est pour cela que je l’avais prise pour ma femme ; maintenant que c’est ta femme, emmène-la et va-t’en.
01012020 Par’au lui assigna des hommes ; ils l’escortèrent, lui, sa femme et tut ce qui était à lui.
01013001 Abrame remonta de l’Égypte, lui, sa femme et tout ce qu’il avait, et Lote avec lui, vers le midi.
01013002 Abrame était très riche en bétail, en argent et en or.
01013003 Il reprit ses marches, du midi jusqu’à Beth-êle, jusqu’à l’endroit où était sa tente au commencement, entre Beth-êle et Aï ;
01013004 Vers l’endroit où se trouvait l’autel qu’il y avait fait précédemment, Abrame invoqua en cet endroit le nom de l’Éternel.
01013005 Lote, qui voyageait avec Abrame, avait aussi des brebis, des bestiaux et des tentes.
01013006 La terre ne pouvait plus supporter qu’ils demeurassent ensemble, car leurs possessions étaient considérables ; ils ne pouvaient plus demeurer ensemble.
01013007 Il y eut une rixe entre les pasteurs d’Abrame et les pasteurs de Lote ; le Kenâânéen et le Phrisien habitaient alors le pays.
01013008 Alors Abrame dit à Lote : qu’il n’y ait donc pas de rixe entre moi et toi, entre mes bergers et les tiens, car nous sommes proches parents.
01013009 Tout le pays n’est-il pas devant toi ? Sépare-toi de moi (tu vas) à gauche, j’irai à droite, si (tu vas) à droite, j’irai à gauche ;
01013010 Lote levant les yeux, vit tout le circuit de Iardène ; arrosé partout avant que l’Éternel détruisît Sedome et ‘Amora, il était comme un jardin magnifique, comme le pays d’Égypte jusqu’aux environs de Tsoar.
01013011 Lote choisit tout le circuit de Iardène, et il se dirigea vers l’orient ; ils se séparèrent ainsi l’un de l’autre.
01013012 Abrame habitait le pays de Kenââne, et Lote dans les villes du circuit, et il dressa ses tentes jusqu’à Sedome.
01013013 Les habitants de Sedome étaient méchants et de très grands pécheurs envers l’Éternel ;
01013014 L’Éternel dit à Abrame, après que Lote se fut séparé de lui : lève donc les yeux et regarde, de l’endroit où tu es, vers le nord, le midi, le levant et le couchant ;
01013015 Car tout le pays que tu vois, je le donnerai à toi et à ta postérité pour toujours :
01013016 Je rendrai ta postérité comme la poussière de la terre : que si quelqu’un peut compter la poussière de la terre, il pourra aussi compter ta postérité ;
01013017 Lève-toi, parcours le pays en long et en large, car c’est à toi que je donnerai ;
01013018 Abrame dressa ses tente, vint et s’établit dans le bocage de Mamré, qui est près de ‘Hévrone, et il y bâtit un autel à l’Éternel.
01014001 Il arriva dans le temps d’Amraphel, roi de Chinâr, d’Arioch, roi d’Elassar, de Kedorlaômer, roi d’Eilame, et de Tidal, roi de Goïme.
01014002 Ils firent la guerre contre Berâ, roi de Sedome, Bircha, roi d’Amora, Chinab, roi d’Adma, Chemêber, roi de Tseboïme, et le roi de Belâ, qui est Tosar ;
01014003 Tous ceux-ci se joignirent dans la vallée de Sidime, qui est la mer salée.
01014004 Pendant douze ans, ils furent soumis à Kedorlaômer, et dans la treizième année ils se détachèrent.
01014005 Et la quatorzième année Kedorlaômer vint avec les rois qui étaient avec lui, et ils battirent les Raphaïme et Achteroth-Carnaïme, les Sousime à Home, et les Emime à Chavé Kirataïme ;
01014006 Et les ‘Hori près de leur montagne de Séir jusqu’à El-Parane, qui est près du désert.
01014007 Puis ils retournèrent et vinrent à Ein-Michepate, qui est Kadèchen et ils saccagèrent tout le pays du (peuple) amalèke ainsi que celui du (peuple) amori qui habitait ‘Hatsetsone Tamar ;
01014008 Alors le roi de Sedome et le roi d’Amora, le roi d’Adma, le roi de Tseboïme et le roi de Belâ, qui est Tosar, sortirent et se mirent en ordre de bataille contre eux dans la vallée de Sidime ;
01014009 Kedoulaômer, roi d’Eilame, Tidal, roi de Goïme, Amraphel, roi de Chinâr, roi d’Elassar, quatre trois contre cinq.
01014010 La vallée de Sidime était remplie de fossés d’argile ; les rois de Sedome et d’Amora, ayant pris la fuite, y tombèrent, et ceux qui restèrent, s’enfuirent vers la montagne.
01014011 Ceux-là enlevèrent toutes les richesses de Sedome et d’Amora, tous leurs vivres, et partirent ;
01014012 Ils enlevèrent aussi Lote, neveu d’Abrame, avec ses richesses, et s’en allèrent ; il habitait Sedome.
01014013 Un fuyard vint l’annoncer à Abrame l’Hébreu, qui demeurait dans le bocage de Mamré l’Amoréen, frère d’Echkol et frère d’Anêre, qui étaient les alliés d’Abrame ;
01014014 Aussitôt qu’Abrame apprit que son parent avait été fait prisonnier, il arma les plus exercés de ceux qui étaient nés dans sa maison, au nombre de trois cent dix-huit, et les poursuivit (les vainqueurs) jusqu’à Hoba, qui est à Dane.
01014015 Il se partagea avec ses serviteurs pendant la nuit (en pelotons), les battit et les poursuivit jusqu’à Hoba, qui est à la gauche de Daméchek.
01014016 Il ramena tout le butin, ainsi que son parent Lote avec son bien, les femmes et le peuple ;
01014017 Le roi de Sedome vint au devant de lui (lorsqu’il s’en retournait, après avoir défait Kedorlaômer et les rois qui tenaient avec lui) dans la vallée de Chavé, qui est la vallée royale.
01014018 Malkitsedek, roi de Chalème, fit apporter du pain et du vin ; il était prêtre de Dieu suprême ;
01014019 Il le bénit (Abrame), et dit : qu’Abrame soit béni du Dieu suprême, créateur du ciel et de la terre ;
01014020 Et que Dieu suprême soit loué, lui qui a livré tes ennemis entre tes mains. Celui-ci (Abrame) lui donna la dîme de tout ce qu’il avait pris.
01014021 Le roi de Sedome dit à Abrame : donne moi les personnes, et garde le butin pour toi.
01014022 Abrame répondit au roi de Sedome : j’ai levé ma main vers l’Éternel, Et suprême, créateur du ciel et de la terre,
01014023 Que je ne prendrai ni un fil, ni un cordon de soulier, ni tout ce qui t’appartient, afin que tu ne puisses pas dire : j’ai enrichi Abrame ;
01014024 Excepté, ce que les jeunes gens ont consommé, et la part des hommes qui ont été avec moi, ‘Anêre, Echkol et Mamré ; ceux-ci peuvent prendre leur part.
01015001 Après ces événements, la parole de l’Éternel fut à Abrame dans une vision, en ces termes : ne crains rien, Abrame, je suis ton bouclier, ta récompense sera très grande.
01015002 Abrame dit : Adoni, l’Éternel, que me donneras-tu ? je marche sans enfants, et l’intendant de ma maison est Eliézer de Daméchek ;
01015003 Abrame continua : Vois ! tu ne m’as pas donné d’enfants, ainsi celui qui est né dans ma maison (mon serviteur) sera mon héritier ;
01015004 Là-dessus la parole de l’Éternel lui fut adressée ainsi : Non, celui-ci ne sera point ton héritier, mais celui qui sortira de tes entrailles t’héritera ;
01015005 Et après l’avoir fait sortir, il lui dit : regarde donc vers le ciel, et compte les étoiles, si tu peux les compter ; ainsi, ajouta-t-il, sera ta postérité ;
01015006 Abrame crut à l’Éternel, qui le lui imputa à justice ;
01015007 l’Éternel lui dit ensuite : je suis l’Éternel qui t’ai fait sortir d’Our Casdim pour te donner ce pays que tu dois posséder.
01015008 L’autre (Abrame) dit : Adoni, l’Éternel, par quoi reconnaîtrai-je que je dois le posséder ?
01015009 Et Il (l’Éternel) lui répondit : prends une génisse de trois ans, une tourterelle et un pigeon.
01015010 Celui-ci prit sous ces (animaux), les coupa par le milieu, et plaça les morceaux l’un vis-à-vis de l’autre ; mais il ne découpa point la volaille.
01015011 Des oiseaux de proie s’abattirent sur les cadavres, Abrame les en chassa.
01015012 Au soleil couchant, un profond sommeil s’appesantit sur Abrame, et une terreur sombre et grande l’assaillit ;
01015013 Il fut dit à Abrame : sache bien que ta postérité sera étrangère dans un pays qui ne lui appartient pas ; on les assujettira (tes enfants), on les persécutera pendant quatre cents ans ;
01015014 Mais je jugerai aussi le peuple à qui ils seront assujettis ; ils sortiront ensuite de chez lui avec de grands biens.
01015015 Quant à toi, tu arriveras en paix auprès de tes pères, tu seras enseveli après une bonne vieillesse ;
01015016 La quatrième génération reviendra ici, car jusque là la mesure de l’iniquité de l’Amoréen ne sera pas remplie ;
01015017 Lorsque ensuite le soleil fut couché et qu’il fut sombre, ce fut comme un four fumant, duquel un brandon allumé passa entre ces morceaux.
01015018 En ce jour l’Éternel fit une alliance avec Abrame, en ces termes : je donne ce pays à ta postérité, du fleuve d’Égypte jusqu’au grand fleuve, le fleuve Perath.
01015019 Le ‘peuple) Kénien, le Kénisien, le Kadmonien ;
01015020 Le ‘Héthien, le Périsien, les Raphaîme ;
01015021 Le (peuple) Amoréen, le Kenâânéen, le Guircachien et le Iébussien.
01016001 Saraï, la femme d’Abrame ne lui avait pas donné d’enfants ; elle avait une esclave égyptienne, nommée Hagar.
01016002 Saraï dit à Abrame : l’Éternel m’a refusé d’enfanter ; viens donc vers ma servante, peut être aurai-je des enfants par elle. Abrame écouta la voix de Saraï.
01016003 Saraï, femme d’Abrame, prit Hagar, sa servante égyptienne, après qu’Abrame eut habité dix ans le pays de Kenââne, et la donna pour femme à son mari Abrame.
01016004 Il s’approcha de Hagar ; elle devint enceinte ; lorsqu’elle se vit enceinte, sa maîtresse baissa à ses yeux,
01016005 Alors Saraï dit à Abrame : mon injure vient de toi ; j’ai mon esclave dans tes bras ; mais depuis qu’elle se voit enceinte, je baisse à ses yeux ; que l’Éternel juge entre moi et toi.
01016006 Abrame dit à Saraï : ton esclave est en ton pouvoir, traite-la comme bon te semblera. Saraï la tourmenta, elle s’enfuit d’elle.
01016007 Un ange de l’Éternel la trouva près d’une source d’eau dans le désert, près de la fontaine, sur le chemin de Chour ;
01016008 Il lui dit : Hagar, esclave de Saraï, d’où viens-tu ? et où vas-tu ? elle répondit : je fuis ma maîtresse Saraï.
01016009 L’ange de l’Éternel lui dit : retourne auprès de ta maîtresse et souffre sous elle.
01016010 L’ange de l’Éternel lui dit : je multiplierai ta postérité, elle ne pourra pas être comptée, tant elle sera considérable.
01016011 L’ange lui dit : tu es enceinte, tu enfanteras un fils : nomme-le Iichmaël, car l’Éternel t’a entendue dans ta misère ;
01016012 Il sera un homme farouche, sa main sur chacun, la main sur chacun de lui, il campera en face de ses frères.
01016013 Elle appela le nom de l’Éternel qui lui parlait, tu es un Dieu visible ; car, dit-elle, ai-je donc vu quelque chose ici après que ma vision fut passée ?
01016014 C’est pourquoi on appela ce puits le puits (consacré) au vivant qui voit ; il est entre Cadèche et Barade.
01016015 Hagar enfanta un fils ; Abrame nomma le fils que Hagar lui avait donné Iichmaël.
01016016 Abrame était âgé de quatre-vingt-six ans lorsque Hagar lui donna un fils.
01017001 Lorsque Abrame fut âgé de quatre-vingt-dix-neuf ans, l’Éternel apparu à Abrame et lui dit : je suis El Chaddaï, marche devant moi et sois sincère ;
01017002 J’établirai une alliance entre toi et moi, et je te multiplierai considérablement.
01017003 Abrame se prosterna, et Dieu lui parla en ces termes :
01017004 C’est moi, mon alliance est avec toi ; tu seras le père d’une multitude de nations ;
01017005 On ne t’appellerai plus Abrame ; ton nom sera Avrahame, car je t’ai rendu père d’une foule de nations ;
01017006 Je te ferai fructifier considérablement, et former des peuples ; des rois descendront de toi ;
01017007 J’établirai mon alliance entre moi et toi, et tes descendants après toi, pour leurs générations une alliance perpétuelle ; d’être Dieu pour toi, ainsi qu’à ta postérité ;
01017008 Je te donnerai et je donnerai à tes descendants, après toi, le pays de ton séjour, tout le pays de Kenââne ; un héritage perpétuel, je serai aussi pour eux Dieu.
01017009 Dieu dit à Abrahame : toi, observe mon alliance, toi et ta postérité après toi, jusqu’aux générations futures.
01017010 Voici l’alliance entre moi et toi, et ta postérité après toi, telle que vous aurez à l’observer : il faut circoncire chaque (enfant) mâle ;
01017011 Vous vous couperez la chair de vos prépuces, ce sera le signe de l’alliance entre moi et vous ;
01017012 Que parmi vos descendants on circoncise tout (enfant) mâle à l’âge de huit jours ; celui qui est né dans la maison comme celui qu’on a acheté d’un étranger pour de l’argent, et qui n’est pas de ta postérité.
01017013 Celui qui est né dans ta maison comme celui qui est acheté pour de l’argent doit être circoncis, afin que mon alliance soit à votre chair une alliance perpétuelle ;
01017014 Un homme non circoncis, celui qui n’aurait pas coupé la chair de son prépuce, une telle personne sera retranchée de son peuple, elle a rompu mon alliance.
01017015 Dieu dit à Avrahame : quant à Saraï ta femme, tu ne l’appelleras plus Saraï, son nom est maintenant Sarâ ;
01017016 Je la bénirai et je te donnerai d’elle un fils ; je la bénirai, et elle sera une souche de nations ; des rois de peuples descendront d’elle.
01017017 Avrahame se prosterna et sourit ; il pensa en son cœur : un homme de cent ans engendrera-t-il ? Sarâ, femme de quatre-vingt-dix ans, enfantera-t-elle ?
01017018 Abrahame dit à Dieu : Iichmaël puisse-t-il vivre devant toi !
01017019 Dieu dit : Certes ta femme Sarâ t’enfantera un fils, tu le nommeras Iits’hak ; je ferai mon alliance avec lui, une alliance perpétuelle pour sa postérité après lui ;
01017020 Quant à Iichmaël, je t’ai exaucé, je l’ai béni, je le rendrai fécond, je l’accroîtrai considérablement ; il produira douze princes, et je le ferai devenir une grande nation ;
01017021 J’établirai mon alliance avec Iits’hak que Sarâ t’enfantera, l’année prochaine, en cette même saison ;
01017022 Dieu, lorsqu’il eut achevé de lui parler, s’éleva de devant Avrahame.
01017023 Avrahame prit son fils Iichmaël et tous ceux qui étaient nés en sa maison, tous ceux qu’il avait acquis pour de l’argent, chaque mâle parmi les habitants de la maison d’Avrahame, et coupa la chair de leur prépuce, le même jour que Dieu lui en eut parlé.
01017024 Avrahame en se circoncisant était âgé de quatre-vingt-dix ans ;
01017025 Et son fils Iichmaël était âgé de treize ans, lorsqu’il fut circoncis ;
01017026 Le même jour Avrahame et son fils Iichmaël furent circoncis ;
01017027 Ainsi que ses gens, nés dans la maison, ou achetés d’un étranger pour de l’argent, tous furent circoncis avec lui.
01018001 L’Éternel lui apparut dans le bocage de Mamré ; il était alors assis à l’entrée de la tente pendant la chaleur du jour.
01018002 Il leva les yeux, regarda, et voici trois homme placés près de lui ; en les voyant, il courut au devant d’eux, de l’entrée de la tente, et s’inclina à terre ;
01018003 Il dit : maître (Adoni) ! Si j’ai trouvé grâce à tes yeux ne passe pas devant la tente de ton serviteur ;
01018004 Souffre qu’on apporte un peu d’eau, lavez vos pieds et reposez-vous sous l’arbre ;
01018005 J’apporterai un pain, vous fortifierez votre cœur, ensuite vous pouvez passer outre, puisque vous passez près de votre serviteur ; ils répondirent : fais ainsi que tu l’as dit.
01018006 Avrahame courut vite à la tente vers Sarâ, et dit : apporte bien vite trois mesures de fleur de farine, pétris-les et fais-en des gâteaux.
01018007 Avrahame courut vers les bestiaux, y choisit un jeune bœuf, tendre et bon, le remit au jeune homme ; on se hâta de l’apprêter.
01018008 Il prit ensuite du beurre, du lait, le jeune bœuf préparé, et le leur servit ; il se tenait près d’eux sous l’arbre, et ils mangèrent ;
01018009 Ils lui dirent : où est Sarâ, ta femme ? il répondit : elle est dans la tente.
01018010 Un d’entre eux dit : je reviendrai chez toi, l’année prochaine, à la même époque, alors ta femme Sarâ aura un fils. Sarâ écoutait à l’entrée de la tente qui était derrière lui.
01018011 Avrahame et Sarâ étaient vieux et avancés en âge ; l’ordinaire des femmes avait cessé chez Sarâ.
01018012 Sarâ rit en son cœur en disant : vieille comme je suis, commentaire aurais-je de la volupté ? et mon maître aussi est vieux.
01018013 L’Éternel dit à Avrahame : pourquoi Sarâ a-t-elle ri ? disant : est-ce que j’enfanterai encore ? et je suis veille !
01018014 Ta postérité sera comme la poussière de la terre ; tu t’étendras à l’occident, à l’orient, vers le nord et vers le midi ; avec toi et ta postérité seront bénies toutes les familles de la terre.
01018015 Sarâ nia, disant : je n’ai pas ri ; car elle avait peur ; mais il dit : non, tu as ri.
01018016 Les hommes se levèrent de là et se dirigèrent vers Sedome, et Avrahame alla avec eux pour les accompagner.
01018017 Cependant l’Éternel dit : cacherai-je à Avrahame ce que j’ai dessein de faire ?
01018018 Puisque Avrahame doit former un jour une nation grande et puissante, et que toutes les nations de la terre seront bénies en lui !
01018019 Car je l’ai apprécié, et je sais qu’il ordonnera à ses enfants et à sa maison, après lui, d’observer la voie de l’Éternel, de pratiquer la vertu et la justice, afin que l’Éternel fasse venir en accomplissement sur Avrahame ce qu’il lui a prédit.
01018020 L’Éternel dis donc : la clameur sur Sedome et Amora est grande, et leur crime est immense.
01018021 Je veux donc descendre et voir s’ils ont agi selon la clameur qui m’en est parvenue, malheur à eux ! Sinon, je le saurai.
01018022 Les hommes, partant de là, allèrent vers Sedome, et Avrahame se tenait encore devant l’Éternel.
01018023 Avrahame s’approcha et dit : feras-tu périr le juste avec le méchant ?
01018024 Peut être y a-t-il cinquante justes dans la ville ; feras-tu périr l’endroit, et ne pardonneras-tu pas plutôt tout l’endroit en faveur des cinquante justes qui s’y trouvent ?
01018025 Il est indigne de toi de faire une pareille chose, de faire mourir le juste avec le méchant ; et que le juste soit traité comme le méchant, il est indigne de toi ! le juge de toute la terre n’agirait-il point avec justice ?
01018026 L’Éternel dit : si je trouve à Sedome cinquante juste dans la ville, je pardonnerai à cause d’eux à tout l’endroit.
01018027 Avrahame répondit : j’ai commencé à parler au Seigneur, et pourtant je ne suis que poussière et cendre ;
01018028 Il manquera peut être cinq aux cinquante justes ; détruiras-tu pour ces cinq, toute la ville ? Il répondit : je ne détruirai point si j’y en trouve quarante-cinq.
01018029 Il (Avrahame) continua à lui parler et dit : il s’en trouvera peut être quarante ! Il répondit : je ne ferai rien contre la ville à cause de ces quarante.
01018030 Il dit : que le Seigneur ne s’irrite point, si je continue à parler : il s’en trouvera peut être trente. Il dit : je ne ferai rien contre la ville, si j’en trouve trente.
01018031 Il dit : j’ai osé parler au Seigneur : peut être qu’il s’y en trouvera vingt. Il répondit : je ne détruirai point (la ville) à cause de ces vingt.
01018032 Il dit : que le Seigneur ne s’irrite point, je parlerai encore cette fois ; peut être qu’il s’y trouvera dix. Il dit : je ne détruirai point (la ville) à cause de ces dix.
01018033 L’Éternel se retira après avoir cessé de parler à Avrahame, et Avrahame s’en retourna à son endroit.
01019001 Les deux anges arrivèrent à vers le soir ; Lote était assis à la porte de Sedome. Lote, les ayant vus, se leva pour aller au-devant d’eux, et se prosterna la face contre terre.
01019002 Il dit : je vous prie, mes maîtres, dirigez-vous vers la maison de votre serviteur, passez-y la nuit, lavez vos pieds, vous pouvez être matinaux et continuer votre chemin ; ils répondirent : non ! nous passons la nuit sur la place.
01019003 Il les pressa beaucoup, et ils se dirigèrent vers lui, ils entrèrent dans sa maison ; il leur fit un festin, fit cuire des pains sans levain, et ils mangèrent.
01019004 Ils ne s’étaient pas encore couchés que les habitants, les gens de Sedome, entourèrent, jeunes et vieux, la maison ; c’était tout le peuple de chaque coin.
01019005 Ils appelèrent Lote, lui dirent : où sont les hommes qui sont venus chez toi cette nuit ? fais-nous les sortir, nous voulons les connaître.
01019006 Lote alla les trouver à l’entrée (de sa maison), et ferma la porte derrière lui.
01019007 Il leur dit : ô mes frères, n’agissez pas si mal !
01019008 J’ai deux filles qui n’ont pas encore d’homme, je veux vous les faire sortir ; faites-en ce qu’il vous plaira mais ne faites rien à ces hommes, puisqu’il sont venus se reposer à l’ombre de mon toit.
01019009 Les habitants répondirent : retire-toi ! on ajouta : cet homme vient comme étranger chez nous, et déjà veut s’ériger en juge ! eh bien : nous te traiterons plus mal qu’eux ; ils pressèrent beaucoup Lote, et s’approchèrent même pour briser la porte.
01019010 Alors les hommes de l’intérieur étendirent leurs mains, firent rentrer Lote auprès d’eux, à la maison, et refermèrent la porte.
01019011 Et frappèrent d’étourdissement les personnes du dehors, du plus petit au plus grand, au point qu’ils se fatiguèrent vainement à trouver l’entrée.
01019012 Les hommes dirent à Lote : as-tu encore quelqu’un ici, un gendre, des fils, des filles ? tout ce qui t’appartient dans la ville, fais-le sortir de ce lieu.
01019013 Car nous allons détruire ce lieu ; le cri contre eux est si grand devant l’Éternel, que l’Éternel nous a envoyés pour le détruire.
01019014 Lote sortit et parla à ses gendres, qui avaient pris ses filles, leur dit, levez-vous et sortez de ce lieu, car l’Éternel détruit cette ville ; mais il eut l’air de plaisanter aux yeux de ses gendres.
01019015 Et sitôt que l’aube du jour parut, les anges pressèrent Lote en disant : allons ! prends ta femme et tes deux filles qui se trouvent présentes : tu pourrais être enveloppés dans le désastre de la ville.
01019016 Comme il tardait encore, les hommes prirent sa main, celle de sa femme, et celles de ses deux filles (parce que l’Éternel avait pitié de lui), le firent sortir et le déposèrent hors de la ville.
01019017 Après qu’ils les eurent fait sortir, l’un d’eux dit ; sauve ta vie, ne regarde pas derrière toi, ne t’arrête pas dans tout le circuit, sauve-toi vers la montagne pour que tu ne périsses pas.
01019018 Lote leur dit : ô non, mon maître.
01019019 Ton serviteur a trouvé grâce à tes yeux, et tu as signalé ta miséricorde envers moi jusqu’à me conserver la vie ; je ne puis m’échapper vers la montagne ; le malheur pourrait m’atteindre et je périrais ;
01019020 Voici une petite ville proche, on peut y fuir ; elle est peu importante. Permets que je m’y échappe (puisqu’elle est si peu importante), au moins je pourrais conserver la vie.
01019021 L’autre lui dit : je veux aussi t’accorder ceci, et ne pas bouleverser la ville dont tu as parlé ;
01019022 Dépêche-toi, fuis vers elle, car je ne puis rien faire jusqu’à ce que tu y sois arrivé. (C’est pourquoi l’on appelle cette ville Tsoar).
01019023 Comme le soleil se levait sur la terre, Lote arriva à Tsoar.
01019024 L’Éternel fit pleuvoir sur Sedome et Amora du soufre et du feu, qui venait de l’Éternel du ciel ;
01019025 Il bouleversa ces villes et tout le circuit, tous les habitants de ces villes, ainsi que la végétation de la terre.
01019026 Sa femme ayant jeté un regard en arrière, devint une colonne de sel.
01019027 Avrahame se rendit de bon matin à l’endroit où il s’était tenu en présence de l’Éternel ;
01019028 Et regardant vers Sedome et Amora, sur toute la surface des environs du circuit, il vit une fumée s’élever de la terre, semblable à la fumée d’une fournaise.
01019029 Lorsque Dieu détruisit les villes du circuit il pensa à Avrahame, et tira Lote du milieu du bouleversement qui ruina les villes dans lesquelles Lote avait demeuré.
01019030 Lote monta de Tosar et s’établit sur la montagne avec ses deux filles, car il craignait de demeurer à Tosar ; il se retira dans une caverne avec ses deux filles.
01019031 L’aînée dit alors à la plus jeune : notre père est vieux, il n’y a plus d’homme sur la terre pour venir vers nous, selon l’usage de tous les pays ;
01019032 Allons, faisons boire du vin à notre ère et couchons avec lui, afin que nous conservions des enfants de notre père.
01019033 Elles firent donc boire du vin à leur père cette nuit ; l’aînée vint se coucher avec son père, qui ne s’en aperçut ni lorsqu’elle se coucha ni lorsqu’elle se leva.
01019034 Le lendemain, l’aînée dit à la plus jeune : j’ai couché hier avec mon père, faisons-le encore boire du vin cette nuit, viens coucher avec lui, afin que nous conservions des enfants de notre père.
01019035 Elles firent donc encore boire du vin à leur père cette nuit ; la plus jeune vint se coucher avec lui, qui ne s’en aperçut ni lorsqu’elle se coucha, ni lorsqu’elle se leva.
01019036 Les deux filles de Lote devinrent enceintes de leur père ;
01019037 L’aînée eut un fils qu’elle nomma Moab ; c’est le père des moabites jusqu’à ce jour ;
01019038 La plus jeune eut aussi un fils qu’elle nomma Ben-Ami : c’est le père des Ammonites jusqu’à ce jour.
01020001 Avrahame partit de là pour le pays du midi, s’établit entre Cadèche et Chour, et séjourna à Guerar.
01020002 Avrahame dit de sa femme Sarâ : c’est ma sœur. Abimélech, roi de Guerar, envoya enlever Sarâ.
01020003 Pendant la nuit Dieu apparut à Abimélech dans un songe, et lui dit : tu mourras, à cause de la femme que tu as enlevée : elle est mariée.
01020004 Abimélech ne s’était pas approché d’elle. Il dit alors : Dieu ! tu feras donc mourir même un peuple innocent !
01020005 Ne m’a-t-il pas dit : c’est ma sœur ? et elle même a dit : C’est mon frère. J’ai fait cela dans la sincérité de mon cœur, et les mains pures.
01020006 Dieu lui dit alors dans le songe : je le sais aussi, tu l’as fait dans la sincérité de ton cœur, je t’ai même retenu de pêcher envers moi ; c’est pourquoi je ne t’ai pas permis de la toucher ;
01020007 Et maintenant rends la femme de cette homme, car il est prophète, il priera pour toi et tu vivras ; mais si tu ne la rends pas, sache que tu mourras avec tous les tiens.
01020008 Le lendemain de bon matin, Abimélech fit appeler tous ses serviteurs, et leur fit entendre toutes ces choses ; ces hommes en eurent une grande peur.
01020009 Abimélech fit appeler Avrahame, et lui dit : : que nous as-tu fait ? et quel crime ai-je commis envers toi, que tu as amené sur moi et sur mon royaume un si grand péché ! Tu as fait envers moi des choses qui ne devraient pas se faire.
01020010 Abimélech dit (encore) Avrahame : en effet, qu’as-tu vu pour avoir fait cela ?
01020011 Avrahame dit : ce que j’ai pensé, il n’y a peut être aucune crainte de Dieu dans ce lieu, et qu’on pourrait me tuer à cause de ma femme.
01020012 Elle est en effet ma sœur ; elle est la fille de mon père, mais non la fille de ma mère ; c’est ainsi qu’elle devint ma femme.
01020013 Or, lorsque Dieu me fit errer loin de la maison paternelle, je lui dis : voici la grâce que tu m’accorderas : partout où nous arriverons, dis de moi : c’est mon frère.
01020014 Abimélech prit des brebis, du bétail, des esclaves, des servantes, et les donna à Avrahame ; il lui rendit aussi sa femme Sarâ.
01020015 Abimélech dit : voici mon pays à ta disposition, établis-toi où bon te semble.
01020016 Il dit à Sarâ : j’ai donné à ton frère mille pièces d’argent, ce qui te servira de réparation d’honneur (d’un voile sur les yeux) envers tous ceux qui sont auprès de toi, et tu seras justifiée auprès de tous.
01020017 Avrahame pria Dieu ; Dieu guérit Abimélech, sa femme et ses servantes, et elles purent enfanter ;
01020018 Car l’Éternel avait frappé de stérilité toute la maison d’Abimélech, à cause de Sarâ, femme d’Avrahame.
01021001 L’Éternel pensa à Sarâ comme Il avait dit ; et l’Éternel fit arriver à Sarâ ce qu’Il avait promis.
01021002 Sarâ devint enceinte, et donna à Avrahame dans la vieillesse, un fils, à l’époque que Dieu avait indiquée.
01021003 Avrahame nomma Iits’hac le fils qui venait de lui naître, et que Sarâ venait de lui enfanter.
01021004 Avrahame circoncit son fils Iits’hac à l’âge de huit jours, comme Dieu lui avait ordonné.
01021005 Avrahame avait cent ans lorsque Iits’hac lui naquit.
01021006 Sarâ dit : Dieu m’a fait une chose risible ; qui l’entendra se moquera de moi.
01021007 Elle dit : qui eût dit à Avrahame : Sarâ allaitera des enfants ; et maintenant j’ai eu un fils dans sa vieillesse ?
01021008 L’enfant grandit et fut sevré, et Avrahame fit un grand festin le jour que Iits’hac fut sevré.
01021009 Sarâ vit le fils d’Hagar l’égyptienne (qu’elle avait enfanté à Avrahame) qui plaisantait.
01021010 Elle dit à Avrahame : chasse cette esclave et son fils ; car le fils de cette esclave ne doit pas hériter avec mon fils, avec Iits’hac.
01021011 Ceci déplut beaucoup à Avrahame, à cause de son fils.
01021012 Dieu dit à Avrahame : ne sois pas inquiet du jeune homme ni de ton esclave ; obéis à tout ce que Sarâ te dira ; car c’est par Iits’hac seulement que se nommera ta postérité.
01021013 Quant au fils de l’esclave, je le ferai aussi devenir une nation, puisqu’il est ta postérité.
01021014 Avrahame se leva le matin de bonne heure, prit du pain et une outre (remplie) d’eau qu’il donna à Hagar en les lui mettant sur l’épaule ainsi que l’enfant, et la renvoya ; elle s’en alla, et s’égara dans le désert de Beér-Chébâ.
01021015 Lorsque l’eau de l’outre fut épuisée, elle jeta l’enfant sous un des arbres.
01021016 Elle alla s’asseoir vis-à-vis de lui, de loin (à la distance) d’un trait d’arc ; car, dit-elle, je ne veux pas voir la mort de l’enfant. Elle s’assit donc vis-à-vis de lui, éleva la voix, et pleura.
01021017 Dieu entendit la voix du jeune homme. Un ange de Dieu appela du ciel Hagar, et lui dit qu’as-tu Hagar ? ne crains point, car Dieu a entendu la voix du jeune homme, du lieu où il est.
01021018 Lève-toi ! relève ce jeune homme et serre-le dans tes bras, car je le ferai devenir une grande nation.
01021019 Dieu lui ouvrit les yeux, elle vit un puits d’eau, elle alla remplir d’eau l’outre, et donna à boire au jeune homme.
01021020 Dieu fut avec ce jeune homme qui grandit, s’établit dans le désert, et devint tireur d’arc.
01021021 Il s’établit dans le désert de Parane, et sa mère lui prit une femme du pays d’Égypte.
01021022 Vers ce temps Abimélech accompagné de Picol, son général, parla ainsi à Avrahame : Dieu est avec toi dans tout ce que tu fais.
01021023 Jure-moi donc maintenant, par le (Seigneur), que tu ne démentiras point ton amitié, soit envers moi, soit envers mes enfants ou petits enfants, et que tu agiras envers moi et le pays où tu t’es arrêté avec la bonté que je t’ai traité.
01021024 Avrahame dit : je le jure.
01021025 Alors Avrahame fit des remontrances à Abimélech au sujet d’un puits d’eau dont les esclaves d’Abimélech s’étaient violemment emparés.
01021026 Abimélech dit : je ne sais pas qui a fait cela ; toi tu ne m’en as rien dit, et moi je n’en ai appris quelque chose qu’aujourd’hui.
01021027 Avrahame prit des brebis, du bétail, les remit à Abimélech, et ils firent une transaction ensemble.
01021028 Avrahame mit à part sept jeunes brebis.
01021029 Abimélech dit à Avrahame : que signifient ces sept brebis que tu as mises à part ?
01021030 Celui-ci répondit : c’est pour que tu acceptes ces sept brebis de ma part, afin que cette donation me soit un témoignage que j’ai creusé ce puits.
01021031 C’est pourquoi l’on nomma cet endroit Beér-Chébâ ; car c’est là qu’ils jurèrent tous deux.
01021032 Ils firent donc une transaction à Beér-Chébâ ; Abimélech et son général Picol se levèrent, et s’en retournèrent au pays des Pélichtime.
01021033 Il (Avrahame) planta un bois à Beér-Chébâ, et invoqua dans cet endroit le nom de l’Éternel, Dieu de toute éternité.
01021034 Avrahame demeura bien des jours dans le pays de Pélichtime.
01022001 Après ces événements, Dieu éprouva Avrahame, et lui dit : Avrahame ! celui-ci répondit : me voici.
01022002 (Dieu) dit : prend Iits’hac, ton fils unique, que tu aimes, et va-t’en vers le pays de Morya, et là sacrifie-le en holocauste sur une des montagnes que je t’indiquerai.
01022003 Avrahame se leva de bon matin, prépara son âne, et mena avec lui deux garçons et son fils Iits’hac ; il fendit aussi du bois pour l’holocauste, et partit pour se rendre à l’endroit que Dieu lui avait désigné.
01022004 Le troisième jour, Avrahame, levant les yeux, aperçut cet endroit de loin.
01022005 Avrahame dit alors à ses gens : restez ici avec l’âne ; mais moi avec ce jeune homme nous irons jusque là-bas, nous nous prosternerons, et nous reviendrons auprès de vous.
01022006 Avrahame prit ensuite le bois pour l’holocauste, le chargea sur son fils Iits’hac, prit le feu et le couteau dans sa main, et là-dessus ils marchèrent ensemble.
01022007 Iits’hac parlant ensuite à son père, et dit : mon père ! celui-ci dit : me voici, mon fils ; l’autre reprit : voici bien le feu, le bois, mais où est donc l’agneau pour l’holocauste ?
01022008 Avrahame répondit : mon fils, Dieu se pourvoira d’un agneau pour un holocauste ; et ils marchèrent ensemble.
01022009 Ils arrivèrent à l’endroit que Dieu avait désigné ; Avrahame y construisit un autel sur lequel il rangea le bois ; ensuite il lia Iits’hac et le plaça sur le bois qui était sur l’autel.
01022010 Avrahame tendit la main, prit le couteau pour immoler son fils.
01022011 Alors un ange cria vers lui du ciel, et dit : Avrahame ! Avrahame ! celui-ci répondit : me voici.
01022012 L’ange reprit : ne tends pas la main après le jeune homme, et ne luis fais rien ; car je sais maintenant que tu es un homme pieux, puisque tu ne m’as pas même refusé ton fils, ton (fils) unique.
01022013 Avrahame, levant les yeux, vit un bélier retenu par ses cornes à un buisson ; Avrahame y alla, prit ce bélier, et le sacrifia en holocauste en place de son fils.
01022014 Avrahame appela cet endroit Ieovah-Iiré (l’Éternel pourvoira), comme il est encore dit aujourd’hui : il se montrera sur la montagne de l’Éternel.
01022015 Un ange appela du ciel Avrahame, pour la seconde fois ;
01022016 Et dit : j’en jure par moi, dit l’Éternel, que puisque tu as fait cette chose, et que tu n’as pas refusé ton fils unique ;
01022017 Je te bénirai certainement, et je multiplierai tes enfants en aussi grand nombre que les étoiles du ciel et le sable qui se trouve sur le bord de la mer ; ta postérité possédera la porte de ses ennemis.
01022018 Et c’est par ta postérité que toutes les nations de la terre se béniront, parce que tua s obéi à ma voix.
01022019 Avrahame retourna vers ses gens ; ils se levèrent, et allèrent ensemble à Beér-Chébâ, et Avrahame s’établit à Beér-Chébâ.
01022020 Après ces événements, il fut annoncé à Avrahame, savoir : Milca a aussi donné des enfants à ton frère Na’hor ;
01022021 Savoir : son premier-né Outs, et son frère Bouse, ainsi que Kémouel, père d’Arame ;
01022022 Et Kéchède, Hazo, Pildach, Iidlpah et Bethouel ;
01022023 Et Bethouel a engendré Rivka ; voilà les huit enfants que Milca a enfantés à Na’hor, frère d’Avrahame ;
01022024 Et sa concubine, nommée Reouma, a aussi enfanté Téba’h, Ga’hame, Ta’hach et Macha.
01023001 La vie de Sarâ fut de cent vingt-sept ans ; années de la Sarâ.
01023002 Sarâ mourut à Kiriath-Arba qui est Hebrone, au pays de Kenââne ; Avrahame vint faire le deuil de Sarâ et la pleurer ;
01023003 Et Avrahame s’étant levé de devant son mort, parla ainsi aux ‘Héthéens :
01023004 Je suis étranger et habitant par mi vous ; donnez-moi donc parmi vous la propriété du sépulture, afin que je puisse enterrer mon mort de devant moi.
01023005 Les ‘Héthéens répondirent à Avrahame en ces termes :
01023006 Maître, écoute-nous ; tu es parmi nous un grand prince ; enterre ton mort dans la meilleure de nos sépultures ; aucun de nous ne te refusera son sépulcre pour enterrer ton mort.
01023007 Avrahame se leva et se prosterna devant le peuple du pays, devant les ‘Héthéens ;
01023008 Et il leur dit : si vous avez à cœur que j’enterre mon mort, et que je l’enlève de devant moi, écoutez-moi, et intercédez pour moi auprès d’Ephrone, fils de Tso’har,
01023009 Pour qu’il me donne la caverne de Machpéla, qui lui appartient, et qui se trouve au bout de son champ ; qu’il me la cède pour de l’argent valable, comme propriété sépulcrale parmi vous.
01023010 Non, seigneur, écoute-moi, je te donne le champ, et la caverne qui s’y trouve et je te la donne aussi ; je te la donne aux yeux de mes compatriotes, enterres-y ton mort ;
01023011 Avrahame se prosterna devant le peuple du pays.
01023012 Il parla ensuite en ces termes à Ephrone en présence du peuple du pays : eh ! pourvu que tu m’entendisses ! j’ai déposé l’argent pour le champ, prends-le, alors j’y enterrerai mon mort.
01023013 Ephrone répondit à Avrahame en lui disant :
01023014 Seigneur, écoute-moi ; une terre de quatre cents sicles, qu’est-ce entre moi et toi ? enterre donc ton mort.
01023015 Avrahame comprit les paroles d’Ephrone. Avrahame pesa à Ephrone l’argent dont il avait parlé en présence des ‘Héthéens, savoir, quatre cents sicles d’argent ayant cours chez le marchand.
01023016 Ainsi fut acquis le champ d’Ephrone qui était à Machpéla devant Mamré, savoir le champ, la caverne qui s’y trouvait, et tous les arbres qui étaient dans le champ et dans toute la limite autour ;
01023017 Et devint une propriété pour Avrahame, aux yeux de ‘Héthéens et de tous ceux qui entrèrent par la porte de la ville.
01023018 Ensuite Avrahame enterra Sarâ, sa femme, dans la caverne du champ de Machpéla devant Mamré ; là est ‘Hebrone dans le pays de Kenââne.
01023019 Le champ ainsi que la caverne qui s’y trouve resta à Avrahame comme une propriété sépulcrale venant des ‘Héthéens.
01024001 Avrahame devint vieux, avancé en âge, et l’Éternel avait béni Avrahame en tout.
01024002 Avrahame dit à son esclave le plus ancien de sa maison, celui qui gouvernait tout ce qu’il avait : mets, je te prie, ta main sous ma cuisse ;
01024003 Je te ferai jurer par l’Éternel, Dieu du ciel, Dieu de la terre, que tu ne prendras point pour mon fils une femme des filles du Kenâânéen, au milieu duquel j’habite ;
01024004 Mais que tu iras dans mon pays et dans mon lieu natal prendre une femme pour mon fils Iits’hac.
01024005 L’esclave lui répondit : peut être que la femme ne voudra pas me suivre dans ce pays ; faudra-t-il alors mener ton fils a pays dont tu es sorti ?
01024006 Avrahame lui répondit : garde-toi d’y mener mon fils ;
01024007 L’Éternel, le Dieu du ciel qui m’a fait sortir de la maison paternelle et de mon pays natal, qui m’a parlé et qui m’a juré en ces termes : “ Je donnerai ce pays à ta postérité ”, c’est lui qui enverra son ange devant toi pour que tu prennes de là une femme pour mon fils ;
01024008 Mais si la femme ne veut pas te suivre, alors tu seras dégagé de ce serment que je te fais faire ; mais tu n’y mèneras pas mon fils.
01024009 Alors l’esclave mit sa main sous la cuisse d’Avrahame son maître, et prêta serment pour cet objet.
01024010 Ensuite le serviteur prit dix chameaux de son maître et s’en alla ; il avait tout le bien de son maître en son pouvoir ; il se leva donc et alla à Arame Naharaîme, à la ville de Na’hor.
01024011 Il fit ployer les genoux aux chameaux hors de la ville près le puits d’eau, vers le soir, au temps où sortent celles qui vont puiser de l’eau ;
01024012 Et il dit : “ Ô l’Éternel, Dieu d’Avrahame, fais-moi avoir aujourd’hui une heureuse rencontre, et sois favorable à mon maître Avrahame.
01024013 Je me trouve près de la source d’eau, les filles des habitants de la ville sortent pour puiser de l’eau.
01024014 Que la fille à laquelle je dirai : incline, je te prie, ta cruche, pour que je boive, et qui répondra, bois, je veux aussi donner à boire à tes chameaux, soit celle que tu as destinée à ton serviteur Iits’hac, et par là je reconnaîtrai que tu as été favorable à mon maître ”.
01024015 A peine eut-il cessé de parler, et voilà que sortit Rivka, qui naquit à Bethouel, fils Milka, femme de Na’hor, frère d’Avrahame, tenant sa cruche sur son épaule.
01024016 La jeune fille était très belle de figure, vierge, et nul homme ne l’avait connue ; elle descendit à la source, remplit sa cruche, et remonta.
01024017 Le serviteur courut au-devant d’elle et dit : fais-moi avaler, je te prie, un peau d’eau de ta cruche.
01024018 Elle dit : bois, mon maître ; elle s’empressa de descendre sa cruche sur sa main, et la fit boire.
01024019 Lorsqu’elle eut achevé de le faire boire, elle dit : j’en puiserai aussi pour tes chameaux jusqu’à ce qu’ils aient suffisamment bu.
01024020 Elle se dépêcha, vida sa cruche dans l’abreuvoir, courut de nouveau puiser à la source, et puisa ainsi pour tous ses chameaux.
01024021 Cet homme la regardait avec étonnement ; il se taisait pour savoir si l’Éternel avait fait réussir son voyage ou non.
01024022 Et quand les chameaux eurent fini de boire, cet homme prit une boucle d’or pesant un demi-sicle, et deux bracelets pour ses mains, pesant dix sicles.
01024023 Et il lui dit : de qui es-tu la fille ? dis-moi donc, y a-t-il dans la maison de ton père de la place pour nous loger ?
01024024 Elle lui répondit : je suis la fille de Bethouel, fils de Milka, qu’elle a enfanté à Na’hor.
01024025 Elle lui dit aussi : il y a chez nous et de la paille et du fourrage, ainsi que de la place pour loger.
01024026 Alors l’homme s’inclina et se prosterna devant l’Éternel.
01024027 Il dit : loué soit l’Éternel, le Dieu de son maître Avrahame, qui n’a pas retiré sa faveur et sa fidélité de mon maître ; je suis dans la voie ; l’Éternel m’a conduit à la maison du frère de mon maître.
01024028 La jeune fille courut, et raconta ces paroles dans la maison de sa mère.
01024029 Rivka avait un frère, nommé Lavane ; Lavane courut dehors vers l’homme, près de la source.
01024030 Et quand il eut vu les boucles, et sur les mains de sa sœur les bracelets, et lorsqu’il eut entendu les paroles de sa sœur Rivka qui disait : ainsi me parla, cet homme, alors il arriva auprès de cet homme, qui se tenait près des chameaux vers la fontaine ;
01024031 Et il dit : entre, homme béni de l’Éternel, pourquoi restes-tu dehors ? j’ai préparé la maison ainsi qu’un endroit pour les chameaux.
01024032 L’homme entra dans la maison ; on déchargea les chameaux, de l’eau pour laver ses pieds et les pieds des hommes qui étaient avec lui.
01024033 On lui présenta à manger, mais il dit : je ne mangerai que lorsque j’aurai dit ce que j’ai à dire ; on lui dit parle.
01024034 Il dit : Je suis l’esclave d’Avrahame ;
01024035 L’Éternel a béni considérablement mon maître, et il est devenu grand ; il lui a donné des brebis, du bétail, de l’argent, de l’or, des serviteurs, des servantes, des chameaux et des ânes.
01024036 Sarâ, la femme de mon maître, déjà vieille, lui a donné un fils, et c’est à lui qu’il a donné tout ce qu’il a.
01024037 Mon maître m’a fait prêter serment en disant : tu ne prendras pas pour mon fils une des filles du Kenâânéen, dans le pays duquel j’habite ;
01024038 Mais tu iras à la maison de mon père et dans ma famille, et tu y prendras une femme pour mon fils.
01024039 Je dis à mon maître : peut être que la femme ne voudra pas me suivre.
01024040 Il me dit alors : l’Éternel devant lequel j’ai marché enverra son ange avec toi, il fera prospérer ton voyage ; tu prendras une femme pour mon fils de ma famille et de la maison de mon père ;
01024041 Alors seulement tu seras dégagé de mon serment, si tu arrives dans ma famille, et s’ils ne veulent pas te la donner, alors tu seras dégagé de mon serment.
01024042 Je suis arrivé aujourd’hui à la source, et j’ai dit : l’Éternel, Dieu de mon maître Avrahame, si c’est ta volonté de faire réussir le chemin sur lequel je marche :
01024043 Voici, je me tien près de la source d’eau ; que la jeune fille qui sortira pour y puiser, et à laquelle je dirai, donne-moi, je te prie, à boire un peu d’eau de ta cruche ;
01024044 Et qui me dira, bois-en toi même, et je puiserai aussi pour tes chameaux, que celle-ci soit la femme que l’Éternel a destinée au fils de mon maître !
01024045 A peine eus-je cessé de parler en mon cœur, que Rivka sortit, sa cruche sur son épaule ; elle descendit à la source, y puisa, et je lui dis : je te prie, donne-moi à boire.
01024046 Et aussitôt elle descendit sa cruche de ses épaules, et dit : bois, j’abreuverai aussi tes chameaux ; je bus, et elle abreuva aussi les chameaux ;
01024047 Je lui demandai alors et lui dis : de qui es-tu la fille ? elle dit : la fille de Bethouel, fils de Na’hor que Milka lui a enfanté. Je lui mis ensuite une boucle à la figure et des bracelets aux mains.
01024048 Je m’inclinais et je me prosternais devant l’Éternel ; je bénis l’Éternel, le Dieu de mon maître Avrahame, qui m’a conduit le droit chemin pour prendre la fille du frère de mon maître pour son fils ”.
01024049 Et maintenant si vous êtes dans l’intention de montrer de la bienveillance et de la fidélité envers mon maître, dites-le-moi, sinon, dites-le-moi aussi, je me tournerai alors à droite ou à gauche.
01024050 Lavane et Bethouel répondirent, et dirent : la chose est décidée de l’Éternel, nous ne pouvons te dire ni bien ni mal.
01024051 Voici, Rivka est à toi, emmène-la et pars ; qu’elle soit la femme du fils de ton maître, ainsi que l’Éternel l’a dit.
01024052 Lorsque le serviteur d’Avrahame eut entendu leurs paroles, il se prosterna à terre devant l’Éternel.
01024053 Le serviteur sortit des vases d’argent, des vases d’or et des habits, et les donna à Rivka, et il fit des cadeaux à son frère et à sa mère.
01024054 Ils mangèrent et burent, lui et les hommes qui étaient avec lui. Ils se reposèrent la nuit ; et le matin s’étant levés, l’esclave dit : renvoyez-moi vers mon maître.
01024055 Alors son frère et sa mère dirent : que la jeune fille reste encore quelques jours, soit dix, avec nous, et après elle pourra partir.
01024056 Il leur dit : ne me retardez pas, puisque l’Éternel a fait prospérer mon voyage ; renvoyez-moi pour que j’aille vers mon maître.
01024057 Ils dirent : appelons la jeune fille, et interrogeons-la.
01024058 Ils appelèrent Rivka, et lui dirent : veux-tu aller avec cet homme ? elle répondit : j’irai.
01024059 Ils laissèrent donc partir leur sœur et sa nourrice, ainsi que le serviteur d’Avrahame avec ses gens.
01024060 Ils bénirent Rivka, et lui dirent : notre sœur ! puisses-tu devenir mille fois plusieurs mille, et que ta postérité possède la porte de ses ennemis.
01024061 Rivka et ses filles se levèrent, montèrent des chameaux, et suivirent l’homme. L’esclave prit donc Rivka, et s’en alla.
01024062 Iits’hac revenait du voyage au puits du vivant qui me voit ; mais il demeurait dans le pays du midi.
01024063 Iits’hac, étant sorti vers le soir pour se promener dans les champs, leva les yeux, et vit des chameaux qui arrivaient.
01024064 Rivka, levant les yeux, et voyant Iits’hac, se laissa tomber du chameau.
01024065 Elle dit à l’esclave : qui est cet homme qui dans les champs vient au-devant de nous ? l’esclave dit : c’est mon maître ; elle prit un voile, et s’en couvrit.
01024066 L’esclave raconta à Iits’hac toutes les choses qu’il avait faites.
01024067 Iits’hac la conduisit dans la tente de sa mère Sarâ ; il prit Rivka, elle devint sa femme, il l’aima, et Iits’hac se consola de la mort de sa mère.
01025001 Avrahame prit encore une femme dont le nom fut Ketourâ.
01025002 Elle lui enfanta Zimrane, Jokchane, Medane, Midiane, Iischbak et Schoua’h.
01025003 Et Jokchane engendra Cheba et Dedane, et les enfants de Dedane furent les Aschourime, les Letouschime et les Leoumime.
01025004 Et les enfants de Midiane furent Eipha, Eipher, ‘Henoch, Abidâ et Aldahâ ; tous ceux-là sont les enfants de Ketourâ.
01025005 Avrahame donna tout ce qu’il avait à Iits’hac ;
01025006 Et aux enfants de ses concubines, Avrahame fit des présents, et de son vivant les renvoya d’auprès de son fils Iits’hac, vers le levant, dans le pays de l’Orient.
01025007 Voici le nombre des années que vécut Avrahame, soixante-quinze ans.
01025008 Avrahame s’affaiblit et mourut après une heureuse vieillesse, étant fort âgé et rassasié de jours, et il fut enseveli auprès des siens.
01025009 Iits’hac et Iichmaël, ses fils, l’enterrèrent dans la caverne de Machpéla, au champ d’Ephrone fils de Tso’har, ‘Héthéen, et qui est devant Mamré.
01025010 C’est le champ qu’Avrahame avait acquis des ‘Héthéens : là furent enterrés Avrahame et Sarâ sa femme.
01025011 Après la mort d’Avrahame Dieu bénit son fils Iits’hac ; Iits’hac habitait près du puits du vivant qui me voit.
01025012 Voici la généalogie de Iichmaël fils d’Avrahame, que Hagar l’Egyptienne, esclave de Sarâ, avait enfanté à Avrahame.
01025013 Et voici les noms des fils de Iichmaël, par nom et génération ; le premier-né de Iichmaël, Neboïoth, puis Kéder, Adbeél et Mibsame ;
01025014 Mischma, Douma et Massa ;
01025015 ‘Hedad, Téma, Jetour, Naphich et Kedma ;
01025016 Ce sont là les enfants de Iichmaël, et ce sont là leurs noms selon leurs villages et leurs châteaux ; ils furent douze princes de leurs nations.
01025017 Les années que vécut Iichmaël furent au nombre de cent trente-sept ans ; il s’affaiblit, mourut et fut enseveli auprès des siens.
01025018 Ils (les Iichmaëlites) demeurèrent depuis ‘Havila jusqu’à Chour, qui est devant l’Égypte en venant à Achour. Il (Iichmaël) demeura auprès de tous ses frères.
01025019 Voici la généalogie de Iits’hac, fils d’Avrahame : Avrahame engendra Iits’hac.
01025020 Iits’hac était âgé de quarante ans quand il prit pour femme Rivka, fille de Bethouel l’Araméen de Padane-Arame, la sœur de Lavane.
01025021 Iits’hac implora l’Éternel en faveur de sa femme qui était stérile ; l’Éternel se laissa fléchir par lui, et sa femme Rivka devint enceinte.
01025022 Les enfants s’entrechoquaient dans son corps ; alors elle dit : s’il en est ainsi, pourquoi suis-je donc ? et elle alla consulter l’Éternel.
01025023 L’Éternel lui dit : “ deux peuples sont dans ton ventre, et de tes entrailles se sépareront deux nations ; l’une de ces nations plus forte que l’autre, le plus grand servira le moindre ”.
01025024 Et lorsque les jours furent accomplis pour accoucher, il y avait des jumeaux dans son ventre.
01025025 Le premier sortit roux, tout à fait comme un manteau de poils, ils (ses parents) le nommèrent Esave.
01025026 Ensuite sortit son frère, dont la main tenait le talon d’Esave : on le nomma Iiâcov. Iits’hac était âgé de soixante ans quand ils naquirent.
01025027 Les garçons grandirent ; Esave devint un habile chasseur, un homme des champs, et Iiâcov, homme simple, fut habitant de tentes.
01025028 Iits’hac aimant Esave dont le gibier le nourrissait, mais Rivka aimait Iiâcov.
01025029 Iiâcov prépara un jour un plat ; lorsque Esave rentra des champs, accablé de fatigue ;
01025030 Alors Esave dit à Iiâcov : laisse-moi, je te prie, goûter de ce rouge-là, car je suis fatigué ; c’est pourquoi on l’appela Edome.
01025031 Iiâcov dit : vends-moi dès aujourd’hui ton (droit) d’aînesse.
01025032 Esave répondit : puisque je suis sur le point d’expirer, à quoi me sert le (droit) d’aînesse ?
01025033 Iiâcov dit : assure-moi le par un serment ; il fit serment, et vendit ainsi son (droit) d’aînesse à Iiâcov.
01025034 Et Iiâcov donna à Esave du pain et un plat de lentilles ; celui-ci mangea, but, se leva, et s’en alla. Esave méprisa ainsi le (droit) d’aînesse.
01026001 Il y eut une famine au pays, outre la famine qu’il y avait du temps d’Avrahame ; Iits’hac alla auprès d’Abimélech, roi des Pelichtime, à Guerare.
01026002 L’Éternel lui apparut, et lui dit : ne descends pas en Égypte, demeure dans le pays que je t’indiquerai.
01026003 Séjourne dans ce pays, je veut être avec toi et te bénir, car c’est à toi et à ta postérité que je donnerai tous ces pays, et je ratifierai le serment que j’ai fait à ton père Avrahame.
01026004 Je multiplierai ta postérité autant que les étoiles du ciel, et je donnerai tous ces pays à ta postérité ; de sorte qu’en ta postérité seront bénis tous les peuples de la terre.
01026005 Parce qu’Avrahame a obéi à ma voix, qu’il a maintenu mes observances, lois, règlements et doctrines.
01026006 Iits’hac resta à Guerare.
01026007 Lorsque les gens de l’endroit s’informaient de sa femme, il disait : c’est ma sœur ; car il n’osait pas dire, c’est ma femme, de peur (se dit-il) que les gens de l’endroit ne m’assassinent à cause de ma femme, car elle est très belle.
01026008 Comme il y resta pendant longtemps, Abimélech, regardant un jour par la fenêtre, vit Iits’hac qui jouait avec Rivka sa femme.
01026009 Abimélech fit appeler Iits’hac, et dit : c’est donc ta femme, comment as-tu donc dit que c’est ta sœur ? Iits’hac lui répondit : parce que j’ai pensé que je pourrais mourir à cause d’elle.
01026010 Abimélech dit : que nous as-tu fait ? peu s’en fallait que quelqu’un du peuple couchât avec ta femme ; tu nous aurais attiré un péché.
01026011 Abimélech ordonna à tout son peuple, savoir : celui qui fera le moindre mal à cet homme ou à sa femme, sera puni de mort.
01026012 Iits’hac sema dans ce pays, et trouva dans cette année au centuple de l’estimation ; ainsi le bénit l’Éternel.
01026013 Cet homme devint grand et alla toujours en augmentant, jusqu’à ce qu’il devint très grand.
01026014 Il eut du menu bétail, du gros bétail et un labourage considérable, tellement que les Pelichtime lui portèrent envie.
01026015 Les Pelichtime bouchèrent et remplirent de terre tous les puits que les esclaves de son père avaient creusés du temps de son père Avrahame.
01026016 Abimélech dit ensuite à Iits’hac : retire-toi d’auprès de nous, car tu nous es devenu beaucoup trop puissant.
01026017 Iits’hac s’en alla de là, demeura dans le fond de Guerare, et s’y établit.
01026018 Iits’hac creusa de nouveau les puits d’eau qu’on avait creusés du temps de son père Avrahame et que les Pélichtime avaient bouchés après la mort d’Avrahame, et lui donna les mêmes noms que ceux que leur avait donnés son père.
01026019 Les esclaves de Iits’hac creusèrent dans le fond, et ils trouvèrent une source d’eau vive.
01026020 Les bergers de Guerare eurent des disputes avec les bergers de Iits’hac, en disant : l’eau est à nous ; c’est pourquoi il appela le puits Eissek (dispute), parce qu’ils avaient disputé avec lui.
01026021 Ils creusèrent un autre puits sur lequel ils disputèrent aussi ; il l’appela Sitnâ (obstacle).
01026022 Il partit de là, et creusa un autre puits, sur lequel ils ne disputèrent pas ; il l’appela Re’hoboth (largeur ou liberté) ; car, dit-il, maintenant l’Éternel nous a mis au large, et nous fructifierons dans le pays.
01026023 De là il monta à Beér-Chébâ.
01026024 L’Éternel lui apparut dans cette nuit, et dit : “ Je suis le Dieu de ton père Avrahame, ne crains pas, car je suis avec toi, je te bénirai, je multiplierai ta postérité à cause de mon serviteur Avrahame ”.
01026025 Il bâtit là un autel, et ayant invoqué le nom de l’Éternel, il y dressa ses tentes, et les esclaves d’Iits’hac y creusèrent un puits.
01026026 Abimélech vint auprès de lui de Guerare avec A’housath son confident, et Picol son général de l’armée.
01026027 Iits’hac leur dit : pourquoi venez-vous vers moi, puisque vous me haïssez et que vous m’avez renvoyé d’auprès de vous ?
01026028 Ils dirent : c’est parce que nous avons vu que l’Éternel est avec toi ; nous avons dit : qu’il y ait serment avec imprécation entre nous, (savoir) entre nous et toi, nous ferons une alliance avec toi.
01026029 Nous ferais-tu du mal, tandis que nous ne t’en avons pas fait le moindre, et que nous ne t’avons au contraire fait que du bien, t’ayant laissé partir en paix ? tu es maintenant béni de l’Éternel.
01026030 Il leur fit un festin, ils mangèrent et burent.
01026031 Ils se levèrent de bon matin, s’engagèrent l’un à l’autre par serment, ensuite Iits’hac les accompagna, et ils partirent d’auprès de lui en paix.
01026032 Le même jour les esclaves d’Iits’hac vinrent, et lui parlèrent au sujet du puits qu’ils avaient creusé ; ils lui dirent : nous avons trouvé de l’eau.
01026033 Il l’appela Chébâ : c’est pourquoi la ville a été nommée Beér-Chébâ jusqu’à ce jour.
01026034 Esave, à l’âge de quarante ans, épousa Jehoudith, fille de Beéri, ‘Héthéen, et Basmath, fille d’Eilone, ‘Héthéen.
01026035 Elles furent une contrariété pour Iits’hac et Rivka.
01027001 Lorsque Iits’hac fut devenu vieux, et que ses yeux furent trop ternes pour voir, il appela Esave son fils aîné, et lui dit : mon fils ! celui-ci répondit : me voici.
01027002 Il dit : je vieillis, et je ne connais point le jour de ma mort.
01027003 Prend donc maintenant tes armes, ton carquois, ton arc, va aux champs, et chasse-moi du gibier ;
01027004 Et apprête-moi un plat ragoûtant, comme je l’aime, et apporte-moi le, afin que j’en mange, et que mon âme te bénisse avant que je ne meure.
01027005 Rivka écoutait lorsque Iits’hac parlait à son fils Esave. Esave s’en alla aux champs chasser du gibier pour en apporter (à la maison).
01027006 Rivka dit à son fils Iiâcov, savoir : j’ai entendu ton père parlant ainsi à ton frère Esave :
01027007 “ Apporte-moi du gibier et fais-moi un plat ragoûtant pour que j’en mange, et que je te bénisse devant l’Éternel avant ma mort ”.
01027008 Et maintenant, mon fils, écoute ma voix pour ce que je vais t’ordonner.
01027009 Va aux bestiaux et prends-moi de là deux bons chevreaux, j’en ferai un ragoût pour ton père, comme il l’aime.
01027010 Tu l’apporteras à ton père pour qu’il en mange, afin qu’il te bénisse avant sa mort.
01027011 Iiâcov répondit à Rivka sa mère : mon frère Esave est un homme velu, et moi je suis un homme uni.
01027012 Peut être mon père me tâtera-t-il ; alors je serai à ses yeux comme un trompeur, je m’attirerai une malédiction et non une bénédiction.
01027013 Sa mère lui répondit : que cette malédiction retombe sur moi, mon fils ; obéis seulement à ma voix, va et apporte-moi.
01027014 Il alla, (en) prit et l’apporta à sa mère ; sa mère fit un ragoût comme son père l’aimait.
01027015 Rivka prit les plus beaux vêtements d’Esave, son fils aîné, et qu’elle gardait chez elle ; elle en revêtit Iiâcov, son plus jeune fils.
01027016 Elle couvrit de la peau des chevreaux ses mains et son cou sans poil.
01027017 Ensuite elle mit entre les mains de son fils Iiâcov le ragoût et le pain qu’elle avait apprêtés.
01027018 Il vint vers son père, et dit : mon père ! celui-ci me dit : qui es-tu, mon fils ?
01027019 Iiâcov dit à son père : je suis Esave ton aîné, j’ai fait comme tu m’as dit. Lève-toi, assieds-toi et mange de mon gibier, pour que ton âme me bénisse.
01027020 Iits’hac dit à son fils : comme tu as été vite à en trouver ! l’autre répondit : l’Éternel ton Dieu m’en a fait rencontrer.
01027021 Iits’hac dit à Iiâcov : approche donc que je te tâte, mon fils, (pour voir) si tu es mon fils Esave ou non.
01027022 Iiâcov s’approcha de son père Iits’hac, qui le tâta et dit : cette voix est la voix de Iiâcov, mais ces mains sont les mains d’Esave.
01027023 Ainsi il ne le reconnut pas ; car ses mains étaient velues comme celles de son frère Esave, et il le bénit.
01027024 Il dit : es-tu mon fils Esave ? celui-ci dit : je (le) suis.
01027025 Il dit : présente-moi à manger du gibier de mon fils, pur que mon âme te bénisse. Il lui en présenta, il lui apporta aussi du vin, et il en but.
01027026 Son père Iits’hac lui dit : approche donc, et baise-moi, mon fils.
01027027 Il approcha et le baisa ; l’autre ayant senti l’odeur de ses habits, le bénit, et dit : voici que l’odeur de mon fils est comme l’odeur champ que l’Éternel a béni.
01027028 Que Dieu te donne de la rosée du ciel et de la graisse de la terre, l’abondance en blé et en vin.
01027029 Que les peuples te servent et que les nations se prosternent devant toi. Sois le maître de tes frères, et que les fils de ta mère se prosternent devant toi. Maudit soit qui te maudit, et que ceux qui te bénissent soient bénis.
01027030 Iits’hac ayant achevé de béni Iiâcov ; et Iiâcov étant à peine sorti de chez Iits’hac son père, voilà qu’Esave revint de sa chasse.
01027031 Il apprêta aussi un plat ragoûtant, l’apporta à son père, et dit à son père : que mon père se lève et qu’il mange du gibier de son fils, pour que ton âme me bénisse.
01027032 Son père Iits’hac lui dit : qui es-tu ? celui-ci dit : je suis ton fils aîné, Esave.
01027033 Alors Iits’hac fut saisi d’une grande frayeur, il dit : qui est maintenant celui qui a pris du gibier et m’en apporté ; j’ai mangé de tout avant que tu ne vinsses, je l’ai béni, et il restera aussi béni !
01027034 Lorsque Esave eut entendu les paroles de son père, il jeta un cri haut et très lamentable, et dit à son père : bénis-moi aussi, ô mon père !
01027035 Il lui répondit : ton frère est venu avec ruse, et a surpris ta bénédiction.
01027036 Celui-ci reprit : l’a-t-on appelé Iiâcov parce qu’il m’a déjà supplanté deux fois ? Il a pris mon (droit) d’aînesse, et maintenant il vient de prendre ma bénédiction ; il continua : ne m’as-tu pas réservé de bénédiction ?
01027037 Iits’hac répondit et dit à Esave : l’ayant institué ton seigneur, lui ayant donné tous ses frères pour serviteurs, l’ayant pourvu de blé et de vin, va donc, mon fils, que puis-je faire pour toi ?
01027038 Esave dit à son père : n’as-tu qu’une bénédiction, mon père ? bénis-moi aussi, mon père. Et Esave, élevant la voix, pleura.
01027039 Son père Iits’hac répondit et lui dit : ta demeure sera dans un pays gras, sur lequel descendra la rosée du ciel.
01027040 Tu vivras de ton glaive, tu serviras ton frère. Toutefois quand tu auras (assez) souffert, tu secoueras son joug de dessus ton cou.
01027041 Esave haïssait Iiâcov à cause de la bénédiction que son père lui avait donnée, et Esave dit en son cœur : les jours de deuil de mon père approcheront, alors je tuerai Iiâcov mon frère.
01027042 On rapporta à Rivka les paroles d’Esave, son fils aîné, elle envoya appeler Iiâcov, son plus jeune fils, et lui dit : voici que ton frère Esave médite sur toi pour te tuer.
01027043 Maintenant, mon fils, obéis à ma voix : lève-toi, fuis auprès de mon frère Lavane, à Harane.
01027044 Demeure quelque temps avec lui jusqu’à ce que la colère de ton frère soit apaisée.
01027045 Jusqu’à ce que la fureur de ton frère se détourne de toi ; il oublierai ce que tu lui as fait, j’enverrai pour te prendre de là. Pourquoi serai-je privée de vous deux en un (même) jour !
01027046 Rivka dit à Iits’hac : je suis dégoûtée de la vie à cause des filles des ‘Héthéens. Si Iiâcov prend une femme des filles ‘Héthéennes, comme celles-ci, des filles du pays, à quoi me sert la vie ?
01028001 Iits’hac appela Iiâcov et le bénit, lui donna ses ordres et lui dit : ne prends point une femme des filles de Kenââne.
01028002 Lève-toi, et va à Padane-Arame, à la maison de Bethouel, père de ta mère, et prends y une femme des filles de Lavane, frère de ta mère.
01028003 Et que El Chaddaï te bénisse ; qu’il te fasse croître, et qu’il te multiplie, afin que tu deviennes une assemblée de peuples.
01028004 Qu’il te donne la bénédiction d’Avrahame, à toi et à ta postérité avec toi, afin que tu occupes le pays de ton pèlerinage, que Dieu a donné à Avrahame.
01028005 Iits’hac fit partir Iiâcov, qui s’en alla à Padane-Arame, auprès de Lavane, fils de Bethouel d’Arame, frère de Rivka, mère de Iiâcov et d’Esave.
01028006 Esave voyant que Iits’hac avait béni Iiâcov, et qu’il l’avait envoyé à Padane-Arame pour y prendre femme, et qu’en le bénissant il lui avait fait défense, savoir : ne prends pas une femme des filles de Kenââne ;
01028007 Et que Iiâcov avait obéi à son père, et à sa mère et était parti pour Padane-Arame.
01028008 Esave voyant ainsi que les filles de Kenââne déplaisaient à son père Iits’hac ;
01028009 Alors Esave alla auprès de Iichmaël, et prit une femme, outre celles qu’il avait, Ma’halath, fille de Iichmaël, fils d’Avrahame, et sœur de Neboïoth.
01028010 Iiâcov partit de Beér-Chébâ et alla à ‘Harane.
01028011 Il arriva à un endroit où il passa la nuit, parce que le soleil était couché. Il prit une des pierres de cet endroit et la plaça sous sa tête, et se coucha dans cet endroit.
01028012 Il vit en songe une échelle appuyée sur la terre et dont le bout touchait jusqu’au ciel, et les anges de Dieu y montaient et en descendaient.
01028013 l’Éternel était placé dessus, et dit : je suis l’Éternel, Dieu de ton père Avrahame et le Dieu de Iits’hac ; je te donnerai, ainsi qu’à ta postérité, la terre sur laquelle tu es couché.
01028014 Et voici que je suis avec toi, je te garderai partout où tu iras, et je te ramènerai de ce pays, car je ne t’abandonnerai point que je n’aie fait ce que je t’ai annoncé.
01028015 Lorsque Iiâcov se réveilla de son sommeil, il dit : certainement l’Éternel est en ce lieu, et je n’en savais rien.
01028016 Il eut peur, et dit : que ce lieu est redoutable ! ce n’est pas (autrement), c’est ici la maison de Dieu, et voici la porte du ciel.
01028017 Iiâcov se leva de bon matin, prit la pierre qu’il avait placée sous sa tête, la dressa pour monument et versa de l’huile sur le sommet (de cette pierre).
01028018 Il nomma ce lieu Beth-El, au lieu de Louze, qui fut d’abord le nom de la ville.
01028019 Iiâcov fit un vœu en ces termes : si Dieu est avec moi et qu’il me garde dans le voyage que je fais ; qu’il me donne du pain à manger et des habits pour me vêtir.
01028020 Que je retourne en paix à la maison de mon père, l’Éternel sera mon Dieu ;
01028021 La pierre que j’ai dressée pour monument sera la maison de Dieu, et je donnerai la dîme de ce que tu me donneras.
01029001 Iiâcov leva les pieds, et se rendit au pays des Orientaux.
01029002 Il regarda et vit un puits dans un champ, et trois troupeaux de brebis se reposaient alentour, car on abreuvait les troupeaux à ce puits ; la pierre sur l’ouverture du puits était grande.
01029003 Tous les troupeaux s’assemblaient en cet endroit ; alors on roulait la pierre de dessus l’ouverture du puits, on abreuvait les brebis, ensuite on remettait la pierre à sa place, sur le puits.
01029004 Iiâcov leur dit : mes frères, d’où êtes-vous ? ils répondirent : nous sommes de ‘Harane.
01029005 Il leur dit : connaissez-vous Lavane, fils de Na’hor ? ils répondirent : nous le connaissons.
01029006 Il leur dit : est-il en paix ? ils lui répondirent : il est en paix, et voici Ra’hel sa fille qui vient avec le troupeau.
01029007 Il dit : le jour est encore long, il n’est pas encore temps de ramener le bétail, abreuvez les brebis, allez et faites-les paître.
01029008 Ils répondirent : nous ne le pouvons pas jusqu’à ce que tous les troupeaux soient assemblés ; alors ils roulent la pierre de dessus l’ouverture du puits, et nous abreuvons les brebis.
01029009 Il leur parlait encore, et Ra’hel arriva avec les brebis de son père ; car elle était bergère.
01029010 Lorsque Iiâcov vit Ra’hel, fille de Lavane, frère de sa mère, et le troupeau de Lavane, frère de sa mère, Iiâcov s’approcha et roula la pierre de dessus l’ouverture du puits, et abreuva les brebis de Lavane, frère de sa mère.
01029011 Iiâcov baisa Ra’hel, et élevant la voix, il pleura.
01029012 Iiâcov apprit à Ra’hel qu’il était le parent de son père, et qu’il était le fils de Rivka ; elle courut le dire à son père.
01029013 Lavane ayant entendu la nouvelle du fils de sa sœur, de Iiâcov, courut au devant de lui, l’embrassa, le baisa, et le conduisit dans sa maison ; il (Iiâcov) raconta à Lavane tous ces événements.
01029014 Lavane lui dit : tu es mon os et ma chair (mon proche parent) ; et lorsqu’il eut resté avec lui un mois entier,
01029015 Lavane dit à Iiâcov : est-ce parce que tu es mon parent que tu me serviras pour rien ? dis-moi, quel sera ton salaire ?
01029016 Or Lavane avait deux filles, dont l’aînée s’appelait Léa, et la plus jeune Ra’hel.
01029017 Les yeux de Léa étaient faibles ; mais Ra’hel était belle de figure et de carnation.
01029018 Iiâcov aimait Ra’hel ; il dit : je te servirai sept ans pour Ra’hel ta plus jeune fille.
01029019 Lavane dit il vaut mieux que je te la donne que de la donner à un autre ; demeure avec moi.
01029020 Iiâcov servit donc sept pour Ra’hel, et ils ne parurent à ses yeux que comme quelques jours, tant il l’aimait.
01029021 Iiâcov dit à Lavane : donne-moi ma femme, car mon temps est accomplie, je veux venir près d’elle.
01029022 Lavane assembla tous les gens de l’endroit, et fit un festin.
01029023 Le soir il prit Léa sa fille, la lui amena, et Iiâcov habita avec elle.
01029024 Lavane lui donna sa servante Zilpa, à sa fille Léa, pour servante.
01029025 Le matin, voilé que c’était Léa ; alors il dit à Lavane : que m’as-tu fait ? ne t’ai-je pas servi pour Ra’hel, et pourquoi m’as-tu trompé ?
01029026 Lavane lui répondit : cela ne se fait pas ainsi dans notre endroit, de donner la cadette avant l’aînée.
01029027 Achève la semaine avec celle-ci, et nous te donnerons aussi l’autre, pour le service que tu feras avec moi encore sept autres années.
01029028 Iiâcov fit ainsi ; il acheva la semaine avec celle-ci, et il (Lavane) lui donna aussi pour femme Ra’hel, sa fille.
01029029 Lavane donna à sa fille Ra’hel sa servante Bilha pour être sa servante.
01029030 Il vint aussi vers Ra’hel ; il aima aussi Ra’hel, mais plus que Léa, et il servit encore sept autres années chez lui.
01029031 L’Éternel voyant que Léa était haïe, la rendit féconde, mais Ra’hel était stérile.
01029032 Léa conçut et enfanta un fils ; elle l’appela Reouvène ; car, dit-elle, c’est que l’Éternel a vu ma peine, et maintenant mon mari m’aimera.
01029033 Elle conçut encore une fois, enfanta un fils, et dit : parce que l’Éternel a entendu que j’étais haïe, il m’a encore donné celui-ci ; l’appela Schimone.
01029034 Elle conçut encore et enfanta un fils, elle dit : cette fois enfin mon mari me sera attaché, car je lui ai enfanté trois fils. C’est pourquoi elle l’appela Lévi.
01029035 Elle conçut encore et enfanta un fils, elle dit : cette fois je rendrai grâce à l’Éternel ; c’est pourquoi elle l’appela Iiehoudâ ; alors elle cessa d’enfanter.
01030001 Lorsque Ra’hel vit qu’elle ne donnait point d’enfant à Iiâcov, alors Ra’hel porta envie à sa sœur ; elle dit à Iiâcov : donne-moi des enfants, si non, je meurs.
01030002 La colère de Iiâcov s’enflamma contre Ra’hel, et il dit : suis-je à la place de Dieu, qui t’a refusé des enfants ?
01030003 Elle dit : voici ma servante Bilha, viens vers elle, elle aura des enfants, je les élèverai sur mes genoux, alors je serai édifiée par elle.
01030004 Elle lui donna pour femme sa servante Bilha, et Iiâcov vint vers elle.
01030005 Bilha conçut et enfanta un fils à Iiâcov.
01030006 Ra’hel dit : Dieu m’a jugée, il a aussi exaucé ma voix, et m’a donné fils ; c’est pourquoi elle l’appela Dane.
01030007 Bilha, servante de Ra’hel, conçut encore une fois, et enfanta un second fils à Iiâcov.
01030008 Ra’hel dit : j’ai lutté contre ma sœur dans des luttes divines et je l’ai vaincue : elle l’appela Naphtaouli.
01030009 Léa voyant qu’elle avait cessé d’enfanter, prit sa servante Zilpa, et la donna pour femme à Iiâcov.
01030010 Zilpa, servante de Léa, enfanta un fils à Iiâcov.
01030011 Léa dit : le bonheur est arrivé ; et elle l’appela Gad.
01030012 Zilpa, servante de Léa, enfanta un second fils à Iiâcov.
01030013 L’a dit : c’est à ma félicité, car désormais les filles me diront heureuse ; et elle l’appela Achère.
01030014 Reouvène étant allé aux champs, dans le temps de la moisson, y trouva des doudaïme (mandragores), et les apporta à Léa sa mère. Ra’hel dit à Léa : donne-moi, je te prie, des doudaïme de ton fils.
01030015 Celle-ci lui répondit : est-ce trop peu que tu enlèves mon mari pour prendre encore les doudaïme de mon fils ? Ra’hel lui répondit : eh bien ! qu’il couche avec toi cette nuit pour les doudaïme de ton fils.
01030016 Lorsque vers le soir Iiâcov revint des champs, Léa alla au-devant de lui et dit : tu vendras vers moi, car je t’ai loué pour les doudaïme de mon fils ; et il coucha avec elle cette nuit.
01030017 Dieu exauça Léa, elle conçut et enfanta à Iiâcov le cinquième fils.
01030018 Léa dit : Dieu m’a récompensée de ce que j’ai donnée ma servante à mon mari ; elle l’appela Issachar.
01030019 L’a conçut encore, et enfanta le sixième fils de Iiâcov.
01030020 Léa dit : Dieu m’a gratifiée d’un bon partage ; maintenant mon mari demeurera avec moi, car je lui ai donné six fils ; elle l’appela Zéboulone.
01030021 Ensuite elle enfanta une fille qu’elle appela Dina.
01030022 Dieu se souvint de Ra’hel, et Dieu l’ayant exaucée, il la rendit féconde.
01030023 Elle conçut et enfanta un fils ; elle dit : Dieu a enlevé mon opprobre.
01030024 Elle l’appela Iossepth, en disant : l’Éternel me donnera encore un fils.
01030025 Après que Ra’hel eut enfanté Iioseph, Iiâcov dit à Lavane, renvoie-moi pour que je retourne à mon endroit et dans mon pays.
01030026 Donne-moi mes femmes et mes enfants pour lesquels je t’ai servi, alors je partirai, car tu connais l’ouvrage que je t’ai fait.
01030027 Lavane lui dit : si j’ai trouvé grâce à tes yeux ! … j’ai éprouvé que l’Éternel m’a béni, à cause de toi.
01030028 Il continua ; détermine-moi ton salaire, et je le donnerai.
01030029 L’autre lui dit : tu sais comme je t’ai servi, et ce que ton bétail est devenu avec moi ;
01030030 Car le peu que tu avais, avant mon arrivée, s’est accru considérablement ; ainsi l’Éternel t’a béni dès mon entrée, et maintenant quand travaillerai-je aussi pour ma maison ?
01030031 Il répondit : que te donnerai-je ? Iiâcov dit : tu ne me donneras rien (de terminé) ; si tu me fais ceci, je continuerai à faire paître tes troupeaux et à les garder :
01030032 Je veux parcourir aujourd’hui tout ton troupeau, mettre à part toute brebis piquetée et tachetée, savoir : toute brebis rouge foncé, et toute chèvre piquetée et tachetée. Que ce soit là mon salaire.
01030033 Ma droiture me rendra un jour témoignage, lorsque tu viendras vérifier mon salaire : tout ce qui, parmi les brebis, ne sera point piqueté ou tacheté, ou d’un rouge foncé parmi les chèvres, sera regardé comme volé chez moi.
01030034 Lavane dit : soit, puisse-t-il en être comme tu as dit.
01030035 Et il sépara en ce jour les boucs marquetés et tachetés, et toutes les chèvres piquetées et tachetées, où il y avait du blanc, ainsi que tous les agneaux rougeâtres, et les remit entre les mains de ses fils.
01030036 Et il mit une distance de trois fournées entre lui et Iiâcov, et Iiâcov faisait paître le reste des troupeaux de Lavane.
01030037 Iiâcov prit des baguettes vertes de peuplier, de noisetier et de châtaignier ; il y fit, en les pelant, des raies blanches, en enlevant l’écorce qui était sur les baguettes.
01030038 Il plaça les baguettes pelées dans les auges, dans les abreuvoirs où les brebis venaient boire, en face des brebis, qui alors entraient en chaleur en venant boire.
01030039 Les brebis entraient donc en chaleur près des baguettes, et leurs petits furent marquetés, piquetés et tachetés.
01030040 Iiâcov partagea les agneaux, et il tourna le troupeau de brebis vers ceux du troupeau de Lavane, qui étaient marquetés et rougeâtres ; il en fit des troupeaux à part, et ne les mit point auprès des troupeaux de Lavane.
01030041 Il arrivait que chaque fois que les brebis hâtives venaient en chaleur, Iiâcov plaça les verges devant les yeux du troupeau, dans les abreuvoirs, pour qu’elles s’échauffassent par les baguettes.
01030042 Mais quand les brebis étaient tardives, il ne les y plaça pas. Les tardives étaient pour Lavane, et les hâtives pour Iiâcov.
01030043 Ainsi cet homme devint considérablement puissant. Il eut beaucoup de troupeaux, des servantes, des serviteurs, des chameaux et des ânes.
01031001 Il entendit les paroles des enfants de Lavane, qui disaient : Iiâcov a pris tout ce qui était à notre père, et c’est de ce qui appartenait à notre père qu’il s’est fait cette opulence.
01031002 Iiâcov remarqua aussi le visage de Lavane, il n’était plus envers lui comme hier et avant-hier.
01031003 Mais l’Éternel dit à Iiâcov : retourne au pays de tes pères et vers ton lieu de naissance, je serai avec toi.
01031004 Iiâcov envoya aux champs auprès de son troupeau, et fit appeler Ra’hel et Léa ;
01031005 Et leur dit : je vois au visage de votre père qu’il n’est plus avec moi comme hier et avant-hier, cependant le Dieu de mon père a été avec moi ;
01031006 Et vous savez que j’ai servi votre père de toutes mes forces.
01031007 Mais votre père m’a trompé et a changé mon salaire dix fois. Mais Dieu ne lui a pas permis de me faire du mal.
01031008 Lorsqu’il disait : les piquetés seront ton salaire ; toutes les brebis mettaient bas des agneaux piquetés ; lorsqu’il disait : les marquetés seront ton salaire ; alors toutes les brebis faisaient des agneaux marquetés.
01031009 Dieu a donc ôté le bétail de votre père et me l’a donné.
01031010 Il arriva au temps où les brebis entraient en chaleur, je levai les yeux, et vis en songe que les boucs qui couvraient les chèvres étaient marquetés, piquetés et tachetés.
01031011 Et l’ange de Dieu me dit en songe : Iiâcov ! je répondis : me voici.
01031012 Il dit : lève les yeux et vois, tous les boucs qui couvrent les brebis sont marquetés, piquetés, et tachetés ; car j’ai vu tout ce que Lavane te fait.
01031013 Je suis El de Beth-El, où tu consacras un monument, et où tu m’as fait un vœu. Maintenant lève-toi, de ce pays et retourne dans ton pays natal.
01031014 Ra’hel et Léa répondirent et lui dirent : avons-nous encore quelque part, quelque héritage dans la maison de notre père ?
01031015 Ne sommes-nous pas considérés par lui comme des étrangères, puisqu’il nous a vendues ? et il voudrait encore manger notre bien !
01031016 Car toute la richesse que Dieu a ôtée à notre père, nous appartient ainsi qu’à nos enfants. Et maintenant fais ce que Dieu t’a dit.
01031017 Iiâcov alors se leva, et fit monter ses enfants et ses femmes sur des chameaux.
01031018 Il emmena tout son bétail et tout le bien qu’il avait acquis, tout ce qu’il possédait et qu’il avait acquis à Padane-Arame, pour aller auprès de son père Iits’hac au pays de Kenââne.
01031019 Cependant Lavane était allé tondre ses brebis ; alors Ra’hel déroba les idoles de son père.
01031020 Ainsi Iiâcov parvint à tromper les intentions de Lavane l’Araméen, en ne lui disant pas qu’il voulait s’enfuir.
01031021 Il s’enfuit donc avec tout ce qui lui appartenait ; il se leva, passa le fleuve, et se dirigea vers la montagne de Guilâde.
01031022 Le troisième jour on annonça à Lavane que Iiâcov s’était enfuit.
01031023 Il prit ses frères avec lui, le poursuivit l’espace de sept journées, et l’atteignit à la montagne de Guilâde.
01031024 Mais Dieu apparut à Lavane l’Araméen pendant la nuit, dans un songe, et lui dit : garde-toi de rien dire à Iiâcov, ni en bien ni en mal.
01031025 Lavane atteignit donc Iiâcov. Iiâcov avait dressé sa tente sur la montagne, et Lavane dressa la sienne avec ses frères sur la montagne de Guilâde.
01031026 Lavane dit Iiâcov : qu’as-tu fait ? tu m’as trompé ! ainsi tu emmène mes filles comme captives par le glaive.
01031027 Pourquoi t’es-tu cachée pour fuir ! tu m’a ainsi volé ; pourquoi ne me l’as-tu pas dit ? je t’aurais renvoyé, avec joie, avec des chants, au son du tympanon et de la harpe (du kinor).
01031028 Tu ne m’as pas seulement laissé embrasser mes fils et mes filles ; tu as agi follement !
01031029 J’ai le pouvoir en main de vous faire du mal ; mais le Dieu de votre père m’a parlé la dernière nuit, en disant : garde-toi de rien dire à Iiâcov, soit en bien, soit en mal.
01031030 Maintenant, tu es parti avec diligence, parce que tu désirais ardemment revoir la maison paternelle. Mais pourquoi m’as-tu encore dérobé mes dieux ?
01031031 Iiâcov répondant à Lavane, lui dit : parce que je craignais, parce que je pensais, peut être tu m’enlèveras tes filles ;
01031032 Que celui près de qui tu trouveras tes dieux ne vive point ! reconnais, en présence de nos frère, ce qui, chez moi, est à toi, et prends-le. Iiâcov ignorait que Ra’hel les eût dérobés.
01031033 Lavane vit dans la tente de Iiâcov, dans la tente de Léa, dans la tente deux servantes, et ne trouva rien. Sorti de la tente de Léa, il vint dans la tente de Ra’hel.
01031034 Ra’hel avait pris les idoles, et les ayant mises dans le bât d’un chameau, elle s’était assise dessus. Lavane ayant fouillé toute la tente n’y trouva rien.
01031035 Elle dit à son père : que mon maître ne se fâche point de ce que je ne puis me lever, car j’ai l’ordinaire des femmes. Il chercha donc, mais ne trouva point les idoles.
01031036 Iiâcov se fâcha et querella Lavane, Iiâcov, prenant la parole, dit à Lavane : quel est mon crime ? quel est mon péché, pour me poursuivre avec tant d’ardeur ?
01031037 Tua s fouillé tout mon ménage, qu’as-tu trouvé de tous les meubles de ta maison ? produis-le ici en présence de mes frères et des tiens, et qu’ils jugent entre nous.
01031038 Voilà vingt ans que j’ai passés avec toi ; tes brebis et tes chèvres n’ont point avorté, et je n’ai point mangé les moutons de ton troupeau.
01031039 De déchirés, je ne t’en ai point rapporté ; j’en ai supporté la perte, et tu pouvais me les redemander, tant ce qui m’a été dérobé le jour, que ce qui m’a été dérobé la nuit.
01031040 Là où j’ai été le jour, le hâle me consumait, et la gelée la nuit ; le sommeil fuyait mes yeux.
01031041 Voilà vingt ans que j’ai passés dans ta maison ; je t’ai servi quatorze ans pour tes deux filles, et six ans pour tes troupeaux, et tu as changé mon salaire dix fois.
01031042 Si le Dieu de mon père, le Dieu d’Avrahame et la terreur de Iits’hac n’eût pas été pour moi, tu m’auras renvoyé vide. Dieu a vu ma misère, le travail de mes mains, et a décidé la nuit dernière.
01031043 Lavane, reprenant la parole, dit à Iiâcov : ces filles sont mes filles, ces enfants sont mes enfants, des troupeaux sont mes troupeaux, et tout ce que tu vois est à moi. Que ferai-je maintenant à mes filles ou à leurs enfants qu’elles ont enfantés ?
01031044 Et maintenant voyons ! faisons une alliance, moi et toi, qu’elle serve de témoignage entre moi et toi.
01031045 Iiâcov prit une pierre et l’érigea en stèle.
01031046 Iiâcov dit à ses frères : amassez des pierres ; ils prient des pierres, en firent des monceaux, et ils mangèrent là sur le monceau de pierres.
01031047 Lavane l’appela Jegar Chadoutha, et Iiâcov l’appela Galède.
01031048 Lavane dit : que ce monceau de pierres soit aujourd’hui témoin entre moi et toi. C’est pourquoi on l’appela Galède ;
01031049 Et Mitspa : parce qu’on dit : que l’Éternel voie entre moi et toi, lorsque nous nous serons, l’un l’autre, perdus de vue ;
01031050 Si tu maltraites mes filles, ou si à mes filles tu ajoutes d’autres femmes ; personne n’est avec nous ; mais observe que Dieu est témoin entre moi et toi.
01031051 Lavane dit encore à Iiâcov : voici le monceau et le stèle que j’ai érigés entre moi et toi.
01031052 Que ce monceau soit témoin, et que ce stèle soit aussi témoin, que je ne passerai point ce monceau pour venir vers toi, et que toi, tu ne passeras point ce monceau de pierre et ce stèle, en (vue de) mal.
01031053 Que le dieu d’Avrahame et le Dieu de Na’hor, Dieu de leurs pères, jugent entre nous. Iiâcov jura par la terreur de Iits’hac.
01031054 Iiâcov offrit un sacrifice sur la montagne, et il invita ses frères pour assister au repas ; ils mangèrent et passèrent la nuit sur la montagne.
01032001 Lavane, se levant de bon matin, embrassa ses fils et ses filles et les bénit. Ensuite Lavane retourna à son endroit.
01032002 Iiâcov continua son chemin ; alors des anges le rencontrèrent.
01032003 Iiâcov dit lorsqu’il les vit : c’est le camp de Dieu ; et il appela ce lieu Ma’hanaïme (les deux camps).
01032004 Iiâcov envoya des messagers devant lui, vers son frère Esave, au pays de Séir, au territoire d’Edome (de l’Idumée).
01032005 Il leur commanda en ces termes : vous parlerez ainsi à mon maître Esave : ainsi a dit ton serviteur Iiâcov : j’ai demeuré avec Lavane, et je m’y suis arrêté jusqu’ici.
01032006 J’ai eu des bœufs, des ânes, des brebis, des esclaves mâles et femmes ; j’envoie pour l’annoncer à mon maître, pour trouver grâce à tes yeux.
01032007 Les messagers retournèrent vers Iiâcov, et dirent : nous sommes venus vers ton frère Esave, il marche même au-devant de toi, ayant quatre cents hommes avec lui.
01032008 Iiâcov en eut une grande peur, et fut fort en peine ; il partagea en deux camps le peuple qui était avec lui, ainsi que les brebis, le bétail et les chameaux ;
01032009 Et dit : si Esave vient contre l’un de ces camps, et l’attaque, l’autre camp qui restera pourra se sauver.
01032010 Iiâcov dit aussi : Dieu de mon père Avrahame, Dieu de mon père Iits’hac, ô l’Éternel ! qui m’as dit : retourne en ton pays et à ton lieu de naissance, je te ferai du bien ;
01032011 Je suis trop petit pour tous les bienfaits et pour toute la confiance que tu as accordés à ton serviteur, car j’ai passé ce Iardène avec mon bâton, et maintenant me voilà que je forme deux camps.
01032012 Je te prie, délivre-moi des mains de mon frère, des mains d’Esave, car je le crains, qu’il ne vienne et me frappe, la mère avec ses enfants.
01032013 Toi cependant tu as dit : je veux t’être favorable, je rendrai ta postérité comme le sable de la mer, qu’on ne peut compter, à cause du grand nombre.
01032014 Il passa la nuit dans cet endroit, et prit de ce qu’il avait avec lui pour en faire un présent à son frère Esave.
01032015 Deux cents chèvres, vingt boucs, deux cents brebis et vingt béliers ;
01032016 Trente femelles laitières de chameaux, avec leurs petits, quarante vaches, dix taureaux, vingt ânesses et dix ânes.
01032017 Il mit chaque troupeau à part, entre les mains de ses serviteurs, et leur dit : passez devant moi, et tâchez qu’il y ait de la distance entre chaque troupeau.
01032018 Il donna cet ordre au premier, savoir : quand mon frère Esave te rencontrera, et qu’il te demande, en disant : à qui es-tu ? où vas-tu, et à qui sont ces troupeaux qui marchent devant toi ?
01032019 Alors tu diras : c’est à ton serviteur Iiâcov ; présent envoyé à mon maître Esave, et il arrive lui-même après nous.
01032020 Il ordonna aussi au second, ainsi qu’au troisième, enfin à tous ceux qui marchaient derrière les troupeaux, en disant : c’est ainsi que vous parlerez à Esave lorsque vous le rencontrerez.
01032021 Vous direz : ton serviteur Iiâcov vient aussi derrière nous. Car, dit-il, je veux l’apaiser par le présent qui marche devant moi, et ensuite je le verrai en face ; peut être qu’il m’accueillera favorablement.
01032022 Le présent passa devant lui ; quant à lui, il resta cette nuit dans le camp.
01032023 Il se leva au milieu de la nuit, prit ses deux femmes, ses deux servantes, ses onze enfants, et passa le gué de Iiavok.
01032024 Il les prit, leur fit passer le fleuve, et fit aussi passer tout ce qu’il avait.
01032025 Iiâcov étant resté seul, un homme lutta avec lui jusqu’à la pointe du jour.
01032026 Lequel voyant qu’il ne le vaincrait pas, lui toucha l’emboîture de la cuisse ; ainsi l’emboîture de la cuisse de Iiâcov fut démise, pendant qu’il luttait avec lui.
01032027 Il lui dit : laisse-moi aller, car voici l’aube qui se montre. Celui-ci (Iiâcov) dit : non, je ne te laisserai aller que lorsque tu m’auras béni.
01032028 Alors l’autre lui dit : quel est ton nom ? il répondit : Iiâcov.
01032029 Il lui dit : tu ne seras plus nommé Iiâcov, mais Israel, car tu as combattu, pour la supériorité, avec les êtres divins et avec les hommes, et l’avantage t’est resté.
01032030 Iiâcov l’interrogea, en disant : apprends-moi, je te prie, ton nom ; il lui répondit : pourquoi demandes-tu après mon nom ? et il béni en cet endroit.
01032031 Iiâcov nomma cet endroit Peniel ; car, dit-il, j’ai vu face à face un être divin, et ma personne a été sauvée.
01032032 Lorsqu’il eut passé Penouel, le soleil commença à l’éclairer ; et il était boiteux d’une hanche.
01032033 C’est pourquoi, jusqu’à ce jour, les enfants d’Israel ne mangent pas le tendon qui se trouve à l’emboîture de la hanche, parce qu’il avait touché à l’emboîture de la hache de Iiâcov, au tendon (du fémur).
01033001 Iiâcov, levant les yeux, vit venir Esave ; et avec lui quatre cents hommes ; il répartit ses enfants entre Léa et Ra’hel et les deux servantes.
01033002 (Quant à) lui, passant devant eux, il se prosterna à terre sept fois, jusqu’à ce qu’il fût approché de son frère.
01033003 Esave courut au-devant de lui, l’embrassa, se jeta à son cou, le baisa, et ils pleurèrent.
01033004 Levant les yeux et apercevant les femmes et les enfants, il (Esave) dit : que sont à toi ceux-ci ? Il répondit : ce sont les enfants dont Dieu a gratifié ton serviteur.
01033005 Les servantes s’avancèrent vers cet endroit avec leurs enfants, et se prosternèrent.
01033006 Léa s’approcha aussi avec ses enfants, et ils se prosternèrent ; ensuite s’approcha Ioseph et Ra’hel, et ils se protestèrent.
01033007 Il dit : à quoi bon tout le camp que j’ai rencontré ? Il répondit : pour trouver grâce aux yeux de mon maître.
01033008 Esave dit : j’en ai abondamment ; qu’il soit à toi, ce qui est à toi.
01033009 Iiâcov dit : oh non, je te prie, prends ce présent de ma main, si j’ai trouvé grâce à tes yeux ; puisque j’ai vu ta face comme on voit la face de Dieu, et que tu m’as accueilli avec bonté.
01033010 Reçois, je te prie, le présent qui t’a été offert, car Dieu m’a été favorable, et j’ai tout ; il le pressa, et il (Esave) accepta.
01033011 Esave dit : partons et marchons, et je marcherai à ton encontre.
01033012 L’autre répondit : mon maître sait que les enfants sont tendres, les brebis et les autres bêtes nourrices sont aussi à ma charge. Si on les presse d’un jour, tout le menu bétail périra.
01033013 Que mon maître marche devant son serviteur, et je conduirai doucement le train qui est devant moi, au pas et selon la marche des enfants, jusqu’à ce que j’arrive auprès de mon maîtres à Séir.
01033014 Esave dit : je veux laisser auprès de toi de ce monde qui est avec moi. Il (Iiâcov) répondit : à quoi bon ? puissé-je trouver grâce aux yeux de mon maître !
01033015 Esave s’en retourna, ce jour-là, par son chemin, à Séir ;
01033016 Et Iiâcov partit pour Soucoth ; il s’y bâtit une maison et fit des cabanes pour son bétail ; c’est pourquoi on appela ce lieu Soucoth.
01033017 Iiâcov arriva bien portant à la ville de Schechème, au pays de Kenââne, venant de Padane-Arame, et il se campa dans la ville.
01033018 Il acheta des fils de ‘Hémor, père de Schechème, la pièce de terre où il avait dressé sa tente, pour cent Keschita.
01033019 Il y dressa un autel, qu’il appela : Dieu est le Dieu d’Israel.
01034001 Dina, fille de Léa avait enfantée à Iiâcov, sortit pour regarder les filles du pays.
01034002 Schechème fils de ‘Hémor, ‘Hévien, prince du pays, la vit, l’enlever, couche avec elle, et lui fit violence.
01034003 Son cœur s’attacha à Dina fille de Iiâcov, il aima la jeune fille, et parla au cœur de la jeune fille.
01034004 Schechème parla ainsi à ‘Hémor son père : prends-moi cette fille pour (être ma) femme.
01034005 Iiâcov avait appris qu’on avait déshonoré sa fille Dina ; mais ses fils étaient avec son bétail aux champs ; Iiâcov se tut jusqu’à leur retour.
01034006 Alors ‘Hémor, père de Schechème, se rendit auprès de Iiâcov pour lui parler.
01034007 Les fils de Iiâcov revinrent des champs en l’apprenant ; ces hommes furent affligés et très irrités de ce qu’une telle infamie s’était commise en Israel, de coucher avec la fille de Iiâcov ; ce qui ne devait point se faire.
01034008 ‘Hémor leur parla en ces termes : Schechème, mon fils, a beaucoup d’affection pour votre fille ; donnez-la lui, je vous prie, pour femme.
01034009 Et alliez-vous avec nous ; vous nous donnerez vos filles, et prenez nos filles pour vous.
01034010 Habitez avec nous ; le pays sera à votre disposition, demeurez-y, faites-y le commerce, et faites-y des acquisitions.
01034011 Schechème dit ensuite au père de la jeune fille et à ses frères : que je trouve grâce devant vous, et je donnerai tout ce que vous me direz.
01034012 Augmentez considérablement le douaire et les présents, et je donnerai comme vous me direz ; donnez-moi la jeune fille pour femme.
01034013 Les fils de Iiâcov répondirent à Schechème et à ‘Hémor avec ruse : et ils parlèrent ainsi, parce qu’ils avaient déshonoré Dina leur sœur.
01034014 Ils leur dirent : nous ne pouvons pas faire cela, de donner notre sœur à un homme incirconcis, car ce serait un opprobre pour nous.
01034015 Toutefois sous cette condition, nous vous serons favorables, si vous voulez être comme nous, et circoncire tous les mâles parmi vous.
01034016 Nous vous donnerons alors nos filles, et vos filles, nous les prendrons pour nous ; nous habiterons avec vous, et nous ne formerons qu’un seul peuple.
01034017 Mais si vous ne voulez pas nous écouter, pour vous circoncire, nous prendrons notre fille et nous en irons.
01034018 Leurs paroles plurent à ‘Hémor et à Schechème fils de ‘Hémor.
01034019 Le jeune homme ne tarda pas d’exécuter la chose, car il désirait après la fille de Iiâcov ; il était aussi le plus considéré de toute la maison de son père.
01034020 ‘Hémor et son fils Schechème vinrent à la porte de leur ville, et parlèrent aux habitants de leur ville en ces termes :
01034021 Ces gens là sont paisibles chez nous ; qu’ils demeurent dans le pays, qu’ils y fassent le commerce, le pays a certainement assez détendue pour eux ; nous prendrons leurs filles pour femmes et nous leur donnerons nos filles.
01034022 Mais ce n’est que sous cette condition que ces gens veulent consentirent à demeurer chez nous, pour ne former avec nous qu’un seul peuple : c’est de circoncire tout mâle parmi nous, comme ils sont circoncis.
01034023 Leurs troupeaux, leurs biens et leur bétail ne seront-ils pas à nous ? il faut leur complaire, pour qu’ils restent avec nous.
01034024 Tous ceux qui sortaient par la porte de la ville obéirent à ‘Hémor et à Schechème son fils, et tous les mâles qui sortaient par la porte de ville se firent circoncire.
01034025 Le troisième jour, lorsqu’ils furent souffrants, les deux fils de Iiâcov, Schimone et Lévi, frère de Dina, prirent chacun son glaive et tombèrent sur la ville (qui se croyait) en sécurité, et tuèrent tous les mâles.
01034026 Ils passèrent aussi au fil de l’épée ‘Hémor et Schechème, ensuite ils emmenèrent Dina de la maison de Schechème, et sortirent.
01034027 Les fils de Iiâcov se jetèrent sur les morts et pillèrent la ville, parce qu’ils (les habitants) avaient déshonoré leur sœur.
01034028 Leurs brebis, leur bétail, leurs ânes, ce qu’il y avait à la ville, ce qui se trouvait aux champs, ils prirent tous ;
01034029 Ainsi que leurs biens, leurs enfants en bas âge, et leurs femmes, ils les firent captifs et les pillèrent ; ils en firent autant de ce qui était dans les maisons.
01034030 Iiâcov dit à Schimone et à Lévi : vous m’avez affligé, de m’avoir mis en horreur aux yeux des habitants du pays, du Kenâânéen, du Périsien ! j’ai si peu de monde, ils pourraient bien s’assembler contre moi et me frapper ; alors ils me détruiront, moi et ma maison.
01034031 Ils répondirent : devrait-on traiter notre sœur comme une prostituée !
01035001 Dieu dit à Iiâcov : Lève-toi, monte vers Beth-El, et demeures-y ; dresse là un autel au Dieu qui t’a apparu, lorsque tu fuyais ton frère Esave.
01035002 Iiâcov dit aux gens de sa maison et à tous ceux qui étaient avec lui : ôtez les dieux étrangers que vous avez au milieu de vous, purifiez-vous, et changer de vêtement.
01035003 Levons-nous, montons vers Beth-El ; là je frai un autel au Dieu qui m’a exaucé au jour de ma peine, et qui a été avec moi dans le chemin où j’ai marché.
01035004 Ils remirent à Iiâcov tous les deux étrangers qu’ils avaient entre les mains, ainsi que les anneaux qu’ils avaient aux oreilles ; Iiâcov les enterra sous un chêne qui près de Schechème.
01035005 Ils partirent. La terreur de Dieu fut sur les villes aux environs ; ils (les habitants) ne poursuivirent pas les enfants de Iiâcov.
01035006 Iiâcov arriva à Louze, qui est au pays de Kenââne, et qui est Beth-El ; lui, ainsi que tout le monde qui était avec lui.
01035007 Il y bâtit un autel et appela l’endroit : Dieu à Beth-El ; car là Dieu lui avait apparu, lors de sa fuite devant son frère.
01035008 Dvora, nourrice de Rivka, mourut et fut ensevelie au-dessous de Beth-El, sous le chêne qu’on nomma depuis Alone-Bachouth –chêne des pleurs).
01035009 Dieu apparut encore à Iiâcov, lors de son retour de Padane-Arame, et le bénit.
01035010 Dieu lui dit aussi : ton nom est Iiâcov ; tu ne seras plus appelé Iiâcov, mais Israel sera ton nom ; et il l’appela Israel.
01035011 Dieu lui dit aussi : je suis El Chaddaï ; sois fécond et multiplie-toi ; un peuple et une multitude de peuples naîtront de toi, et des rois sortiront de tes reins.
01035012 Et quant au pays que j’ai donné à Avrahame et à Iits’hac, ce pays, je le donne à toi et à ta postérité après toi.
01035013 Et Dieu s’éleva d’auprès de lui, à l’endroit où Dieu lui avait parlé.
01035014 Iiâcov érigea un stèle à l’endroit où il lui avait parlé, un stèle de pierre ; il y fit une libation et y répandit de l’huile.
01035015 Iiâcov appela l’endroit où Dieu lui avait parlé, Beth-El.
01035016 Ils partirent de Beth-El, et il y avait encore une grande étendue de pays pour arriver à Ephrath. Ra’hel enfanta, et son enfantement fut pénible.
01035017 Et comme elle eut beaucoup de mal à accoucher, la sage-femme lui dit : ne crains pas, car celui-ci aussi est un fils.
01035018 Et comme elle rendait le dernière soupir, car elle mourut, elle l’appela Ben-Oni (fils de ma douleur) ; mais son père l’appela Binjamine.
01035019 Ainsi mourut Ra’hel ; elle fut ensevelie sur le chemin d’Ephrath, qui est Bethle’hme.
01035020 Iiâcov érigea un stèle sur sa sépulture, qui est encore jusqu’à ce jour le stèle de la sépulture de Ra’hel.
01035021 Israel partit et dressa sa tente au-delà de Migdal Eder (la tour des troupeaux).
01035022 Pendant qu’Israel demeurait dans ce pays, Reouvene vint et coucha avec Bilha, concubine de son père, Israel l’apprit. Les fils de Iiâcov étaient au nombre de douze.
01035023 Les fils de Léa étaient, Reouvene, premier-né de Iiâcov, Schimone, Lévi, Jehoudâ, Issachar et Zéboulone.
01035024 Les fils de Ra’hel, Iioseph et Binjamine.
01035025 Les fils de Bilha, servante de Ra’hel, Dane et Naphtouli.
01035026 Les fils de Zilpa, servante de Léa, Gad et Achère. Voilà les fils de Iiâcov qui lui naquirent à Padane-Arame.
01035027 Iiâcov vint auprès de son père Iits’hac, à Mamré, à Kiriat-Arbâ, qui est ‘Hévrone, où Avrahame et Iits’hac avaient séjourné.
01035028 Iits’hac décéda, mourut et fut réuni à ses peuples, âgé et rassasié de jours. Ses fils, Esave et Iiâcov, l’ensevelirent.
01036001 Voici la généalogie d’Esave qui est Edome.
01036002 Esave prit ses femmes parmi les filles de Kenââne. Adâ fille d’Eilone, ‘Héthien, et Aholibamâ fille d’Anâ, fille de Tsivone, ‘Hévien ;
01036003 Et Bosmath fille de Iichmaël, sœur de Neboïth.
01036004 Adâ enfanta à Esave Eliphaz, et Bosmath enfanta Reouel.
01036005 Aholibamâ enfanta Ieousch, Iâlame et Kora’h. Voilà les enfants d’Esave qui lui naquirent au pays de Kenââne.
01036006 Esave prit ses femmes, ses fils, ses filles et toutes les personnes de sa maison, tous ses troupeaux, tout le bétail et tout le bien qu’il avait acquis au pays de Kenââne, et alla dans un (autre) pays à cause de son frère Iiâcov ;
01036007 Car leurs biens étaient trop grands pour qu’ils eussent pu demeurer ensemble, et le pays de leur séjour n’aurait pas pu les contenir à cause de leurs troupeaux.
01036008 Esave demeura sur la montagne de Séir. Esave est Edome.
01036009 Voici les générations d’Esave père d’Edome, sur la montagne de Séir.
01036010 Voici les noms des fils d’Esave : Eliphaz fils d’Adâ, femme d’Esave, Reouel fit de Bosmath, femme d’Esave.
01036011 Les fils d’Eliphaz furent : Têmame, Omar, Tsépho, Gâtame et Kenaz.
01036012 Timnâ fut la concubine d’Eliphaz, fils d’Esave ; elle enfanta Amalek à Eliphaz ; voilà les enfants d’Adâ, femme d’Esave.
01036013 Voici les enfants de Reouel : Na’hath, Zéra’h, Schamâ et Miza. Ceux-là furent les enfants de Bosmath, femme d’Esave.
01036014 Ceux-ci furent les enfants d’Aholibamâ, fille d’Anâ, fille de Tisvone, femme d’Esave ; elle enfanta à Esave, Ieousch, Iâlame et Kora’h.
01036015 Ce sont ici les Aloufime (grands) des enfants d’Esave ; les enfants d’Eliphaz, premier né d’Esave, Alouf Têmane, Alouf Omar, Alouf Tséphô, Alouf Kenaz.
01036016 Alouf Kora’h, Alouf Gâtame, Alouf Amalek ; ce sont là les Aloufime d’Eliphaz au pays d’Edome ; ce furent les enfants d’Adâ.
01036017 Voici les enfants de Reouel fils d’Esave, Alouf Na’hath, Alouf Zéra’h, Alouf Schamâ et Alouf Miza. Ce sont là les Aloufime de Reouel au pays d’Edome ; ce sont les fils de Bosmath, femme d’Esave.
01036018 Ce sont ici les fils d’Aholibamâ, femme d’Esave, Alouf Ieousch, Alouf Iâlame, Alouf Kora’h, ce sont là les Aloufime d’Aholibamâ, fille d’Anâ, femme d’Esave.
01036019 Ce sont là les enfants d’Esave et ce sont ici leurs Aloufime : voilà Edome.
01036020 Voici les enfants de Séir le ‘Horien, habitants du pays ; Lotane, Schobal, Tsivone, et Anâ ;
01036021 Dischône, Etser et Dischane. Ce sont les Aloufime (du peuple) ‘Horien, les fils de Séir, c’est Edome.
01036022 Les fils de Lotane furent : Hori et Hemame ; la sœur de Lotane fut Timnâ..
01036023 Ce sont ici les enfants de Schbal : Alvane, Mana’hath, Ebal, Schefô et Oname.
01036024 Ce sont ici les enfants de Tsivone : Aiâ et Anâ. C’est cet Anâ qui trouva les mulets au désert, quand il faisait paître les ânes de Tsivone, son père.
01036025 Ce sont ici les enfants d’Anâ, Dischône et Aholibamâ, fille d’Anâ.
01036026 Ce sont ici les enfants de Dischane : ‘Hemdane, Eschbane, Iithrane et Chérane.
01036027 Ce sont ici les enfants d’Etser : Bilhane, Zâvane et Akane.
01036028 Ce sont les enfants de Dischone : Outs et Arane.
01036029 Ce sont ici les Aloufime du peuple ‘Horien : Alouf Lotane, Alouf Schobal, Alouf Tsivone, Alouf Anâ.
01036030 Alouf Dischône, Alouf Etser, Alouf Dischane. Ce sont là les Aloufime (du peuple) ‘Horien, d’après leur Aloufime, au pays de Séir.
01036031 Ce sont ici les rois qui ont régné au pays d’Edome, avant qu’un roi régnât sur les enfants d’Israel.
01036032 Belâ, fils de Béor, régna en Edome ; et le nom de sa ville fut Dinhaba.
01036033 Belà mourut ; Iiovav, fils de Zéra’h, de Botsra, régna en sa place.
01036034 Iiovav mourut ; ‘Houschame, du pays de Témane, régna en sa place.
01036035 ‘Houschame mourut ; Hadad, fils de Bedad, régna en sa place ; c’est celui qui défit Midiane, au territoire de Moab ; le nom de sa ville fut Evith.
01036036 Hadad mourut ; Samla de Masréka régna en sa place.
01036037 Samla mourut ; Schaoul de Re’hovoth, au fleuve, régna en sa place.
01036038 Schaoul mourut ; Balhanane, fils d’Achbor, régna en sa place.
01036039 Balhanane, fils d’Achbor, mourut ; Hadad régna en sa place ; le nom de sa femme fut Mehétabéle, fille de Matred, fille de Mézaahab.
01036040 Voici les noms des Aloufime d’Esave, selon leurs familles, leurs lieux et leurs noms. Alouf Timnâ, Alouf Alva, Alouf Jetheth.
01036041 Alouf Aholibamâ, Alouf Ela, Alouf Pinone.
01036042 Alouf Kenaz, Alouf Têmane, Alouf Mibtsar.
01036043 Alouf Magdiel, Alouf Irame. Ce sont là les Aloufime d’Edome, selon leur demeures, au pays de leur possession. C’est Esave, le père (du peuple) d’Edome.
01037001 Iiâcov demeura au pays où son père avait séjourné, au pays de Kenââne.
01037002 Voici les aventures de Iiâcov. Iioseph, à l’âge de dix-sept ans, faisait paître le troupeau avec ses frères ; jeune garçon, il était, avec les enfants de Bilha et les enfants de Zilpa, femmes de son père ; mais Iioseph rapportait à leur père leur mauvais propos.
01037003 Israel aimait Iioseph plus que ses autres enfants, car il était le fils de sa vieillesse ; aussi lui fit-il une tunique diversement colorée.
01037004 Ses frères voyant que leur père l’aimait plus que ses frères, le haïssaient et ne pouvaient lui parler avec calme.
01037005 Iioseph eut un songe qu’il raconta à ses frères, qui en conçurent encore plus de haine contre lui.
01037006 Il leur dit donc : écoutez, je vous prie, ce songe que j’ai eu.
01037007 Voici que nous engerbions des herbes au milieu du champ, et voilà que ma gerbe se leva, se tint debout, et que vos gerbes l’entourèrent et se prosternèrent devant ma gerbe.
01037008 Ses frères lui dirent : penses-tu régner sur nous ? crois-tu nous gouverner ? Leur haine contre lui devint plus violente, à cause de ses songes et de ses discours.
01037009 Il eut encore un autre songe, il le raconta à ses frères ; il dit : j’ai fait encore un songe ; voilà que le soleil, la lune et les onze étoiles se prosternaient devant moi.
01037010 Et lorsqu’il l’eut raconté à son père et à ses frères, son père le reprit sévèrement, et lui dit : qu’est-ce que ce songe que tu as eu ? viendrai-je avec ta mère et tes frères pour nous prosterner à terre devant toi ?
01037011 Ses frères eurent de l’envie contre lui, mais son père en garda souvenir.
01037012 Ses frères allèrent à Schechème, faire paître les troupeaux de leur père.
01037013 Israel dit à Iioseph : tes frères ne font-ils pas paître à Schechème ? va donc, je veux t’envoyer vers eux ; celui-ci répondit : me voici.
01037014 Alors il lui dit : va donc, informe toi de tes frères et du troupeau, et rapporte m’en des nouvelles. Il l’envoya de la vallée de ‘Hébrone, et il arriva à Schechème.
01037015 Et comme il était errant dans les champs, un homme le rencontra ; cet homme lui demanda : que cherches-tu ?
01037016 Il répondit : je cherche mes frères ; dis-moi, je te prie, où ils font paître.
01037017 L’homme dit : ils sont partis d’ici, car je leur ai entendu dire : allons à Dothane ; Iioseph alla après ses frères, et les rencontra à Dothane.
01037018 Ils le virent de loin, et avant qu’il s’approchât d’eux, ils complotèrent contre lui pour le tuer.
01037019 Ils se dirent l’un à l’autre : voilà le songeur qui vient.
01037020 Et maintenant venez, tuons-le, et jetons-le dans une des fosses, nous dirons : une bête féroce l’a dévoré, et nous verrons ce que deviendront ses songes.
01037021 Reouvene entendit cela, et le sauva de leurs mains ; ne le tuons pas.
01037022 Reouvene leur dit : ne répandez pas le sang ; jetez-le dans cette fosse qui est dans le désert, et ne mettez point la main sur lui. Il le dit pour le sauver de leurs mains, et le ramener à son père.
01037023 Lorsque Iioseph arriva auprès de ses frères, ils le dépouillèrent de sa robe, de sa robe diversement colorée, qu’il portait sur lui.
01037024 Ils le prirent, le jetèrent dans la fosse. La fosse était vide, il n’y avait pas d’eau.
01037025 Ils se mirent à manger, et levant les yeux, ils virent arriver une caravane de Iichmaëlites, qui arrivait de Guilade, et dont les chameaux portaient des aromates, du baume et de la myrrhe ; ils (les Iichmaëlites) allaient les descendre vers l’Égypte.
01037026 Iiehouda dit à ses frères : quel avantage nous reviendrait-il de tuer notre frère et de cacher son sang ?
01037027 Allez, vendons-le le Iichmaëlites, mais ne mettons pas la main sur lui, car il est notre frère, notre chair. Ses frères lui obéirent.
01037028 Comme des hommes, marchands midianites passaient, ils (les frères) tirèrent et firent monter Ioseph de la fosse, le vendirent aux Iichmaëlites vingt (pièces) d’argent, et ceux-ci emmenèrent Iioseph en Égypte.
01037029 Reouvene retourna à la fosse, et Iioseph n’y étant plus, il déchira ses vêtements.
01037030 Il retourna vers ses frères, et leur dit : l’enfant n’y est pas, et moi où irai-je ?
01037031 Ils prirent la robe de Iioseph, et, ayant tué, un jeune bouc, ils trempèrent la robe dans le sang.
01037032 Ils envoyèrent la robe bigarrée et la firent porter à leur père ; ils dirent : nous avons trouvé ceci ; reconnais donc si c’est la robe de ton fils, ou non.
01037033 Il la reconnut, et dit : c’est la robe de mon fils ; une bête féroce l’a dévoré, Iioseph a été déchiré.
01037034 Iiâcov déchira ses vêtements, mit un sac sur ses reins, et fut en deuil pour son fils pendant longtemps.
01037035 Tous ses fils et toutes ses filles se présentèrent pour le consoler ; mais il ne voulut point accepter de consolation, et dit : je descendrai pleurant vers mon fils, dans la tombe. Ainsi son père le pleurait.
01037036 Les Midianite le vendirent en Égypte à Putiphar, seigneur (de la cour) de Par’au, chef des exécuteurs.
01038001 Il arriva en ce temps-là et Iiehouda descendit d’auprès de ses frères, et s’établit près d’un homme d’Edoulame, nommé ‘Hira.
01038002 Iiehouda y vit la fille d’une Kenââéen, nommé Chouâ ; il la prit et s’approcha d’elle.
01038003 Elle conçut et enfanta un fils ; il le nomma Ere.
01038004 Elle conçut encore, et enfanta un fils ; elle l’appela Onane.
01038005 Elle enfanta encore un fils, elle l’appela Chéla ; il (Iiehouda) était à Chésib quand elle accoucha de celui-ci.
01038006 Iiehouda prit pour Ere, son premier né, une femme nommée Tamar.
01038007 Ere, le premier né de Iiehouda, fut méchant aux yeux de l’Éternel ; l’Éternel le fit mourir.
01038008 Iiehouda dit à Onane : viens vers la femme de ton frère, épouse-la comme beau-frère, et procure une postérité à ton frère.
01038009 Onane, sachant que les enfants ne seraient pas pour lui, corrompait sa voie (sur la terre), lorsqu’il venait vers la femme de son frère, afin de ne pas donner à son frère une postérité.
01038010 Ce qu’il faisait déplut à l’Éternel, qui le fit aussi mourir.
01038011 Alors Iiehouda dit à Tamar sa bru : reste veuve dans la maison de ton père, jusqu’à que Chéla, mon fils, soit grand ; car, disait-il, peut être mourra-t-il aussi comme ses frères. Tamar s’en alla et demeura dans la maison de son père.
01038012 Plusieurs jours se passèrent ; la fille de Chouâ, femme de Iiehouda, mourut. Iiehouda s’étant consolé monta vers les tondeurs de ses brebis à Timnath, avec son ami ‘Hira d’Edolame.
01038013 Il fut annoncé à Tamar, savoir : voici ton beau-père qui monte à Timnath pour tondre ses brebis.
01038014 Elle quitta ses habits de veuvage (de deuil), se couvrit d’un voile, s’enveloppa, et s’assit sur la voie publique qui donne sur le chemin de Timnath, parce qu’elle voyait que, quoique Chéla fût grand, elle ne lui avait oint été donnée pour femme.
01038015 Iiehouda la vit, et la prit pour une prostituée, car elle avait le visage couvert.
01038016 Il se détourna vers elle, au chemin, et dit : permets que je vienne vers toi, car il ne savait pas que c’était sa belle-fille. Elle dit, que me donneras-tu pour que tu viennes vers moi ?
01038017 Il dit : j’enverrai un chevreau du troupeau. Elle répondit : pourvu que tu donnes des gages jusqu’à ce que tu me l’envoies.
01038018 Il dit : quels gages te donnerai-je ? Elle dit : ton cachet, ton collier et ton bâton que tu as en main ; il les lui donna ; il vint vers elle, et elle conçut de lui.
01038019 Elle se leva, s’en alla, et ayant quitté son voile, elle remit ses habits de veuvage.
01038020 Iiehouda envoya un chevreau du troupeau par son ami d’Edoulame, pour reprendre les gages de la main de la femme ; mais il ne la trouva point.
01038021 Il demanda aux gens de l’endroit, savoir : où est la prostituée qui se tenait sur la voie publique ? ils lui dirent : il n’y avait pas ici de prostituée.
01038022 Il retourna vers Iiehouda, et dit : je ne l’ai pas trouvée, et les gens de l’endroit ont dit : il n’y avait pas ici de prostituée.
01038023 Iiehouda dit : qu’elle les garde ! nous pourrions en avoir de la honte. D’ailleurs, je lui ai envoyé ce chevreau, tu ne l’as pas trouvée.
01038024 Au bout de trois mois environ, on annonça à Iiehouda, savoir : Tamar, ta belle-fille, s’est livrée à la débauche, et, comme débauchée, elle a conçu. Iiehouda dit : conduisez-la dehors, et qu’elle soit brûlée.
01038025 Et comme on la faisait sortir, elle envoya dire à son beau-père : j’ai conçu de l’homme à qui appartient ces choses. Elle ajouta : reconnais donc à qui est ce cachet, ce collier et ce bâton !
01038026 Iiehouda (les) reconnut et dit : elle est plus juste que moi ; c’est parce que je ne l’ai pas donnée à Chéla mon fils. Et il ne continua pas à la connaître.
01038027 Lorsqu’elle fut sur le point d’accoucher, il se trouva qu’elle avait deux jumeaux dans le ventre.
01038028 Et lorsqu’elle enfanta, l’un présenta la main. La sage-femme la prit, et y attacha un fil d’écarlate en disant : celui-ci est sorti le premier.
01038029 Et comme il resta sa main, son frère sortit. Et elle dit : avec quelle vigueur tu t’es élancé ! elle l’appela Péretz.
01038030 Ensuite sortit son frère, qui avait le fil d’écarlate sur la main, elle l’appela Zéra’h.
01039001 Iioseph avait été amené en Égypte, Putiphar, seigneur de (la cour) de Par’au, né Egyptien, chef des exécuteurs, l’acheta des Iichmaëlites qui l’y avaient amené.
01039002 L’Éternel fut avec Iioseph, il fut un homme heureux. Il fut donc dans la maison de son maître l’Egyptien.
01039003 Son maître, voyant que l’Éternel était avec lui, et que l’Éternel faisait tout prospérer entre ses mains ;
01039004 Iioseph gagna sa bienveillance et le servit. Celui-ci le proposa à sa maison, et lui remit tout ce qui lui appartenait.
01039005 Il arriva que depuis qu’il l’avait préposa à sa maison, et à tout ce qui lui appartenait, l’Éternel bénit la maison de l’Egyptien à cause de Iioseph ; et la bénédiction de l’Éternel fut sur tout ce qui lui appartenait, à la maison et aux champs.
01039006 Il abandonna tout ce qu’il avait à Ioseph, et ne s’informa plus de rien, sinon du pain qu’il mangeait. Iioseph était beau de figure et de carnation.
01039007 Il arriva après ces événements, que la femme de son maître leva les yeux sur Ioseph, et dit : couche avec moi.
01039008 Mais il refusa, et dit à la femme de son maître : vois, mon maître ne s’informe de rien auprès de moi (de ce qui est) dans la maison, et il a remis entre mes mains tout ce qui lui appartient.
01039009 Personne n’est plus grand que moi dans cette maison ; il ne m’a rien interdit que toi, parce que tu es sa femme. Comment ferais-je un aussi grand mal, et pécherais-je contre Dieu !
01039010 Mais comme elle (en) parlait journellement à Ioseph, qui ne voulait point l’écouter, pour coucher avec elle, ni être auprès d’elle.
01039011 Un certain jour qu’il était venu à la maison pour faire son ouvrage ; aucun des gens de la maison ne se trouvant alors au logis :
01039012 Elle le saisit par son vêtement en disant : couche avec moi ! il laissa son vêtement dans sa main, s’enfuit et sortit de la maison.
01039013 Lorsqu’elle vit qu’il avait laissé son vêtement dans sa main, et qu’il s’était enfui,
01039014 Elle appela les gens de sa maison, et leur parla ainsi : voyez ! il nous a amené un homme hébreu pour s’amuser de nous ; il est venu vers moi pour coucher avec moi, mais j’ai crié à haute voix.
01039015 Lorsqu’il a entendu que j’ai élevé la voix et que j’ai crié, il a laissé son vêtement auprès de moi, s’est enfui et est sorti de la maison.
01039016 Elle laissa son vêtement auprès d’elle, jusqu’à ce que son maître fût rentré à la maison.
01039017 Elle lui parla en ces mêmes termes : il est venu vers moi, l’esclave hébreu que tu nous as amené, pour s’amuser de moi.
01039018 Lorsque j’ai élevé la voix et que j’ai crié, il a laissé son vêtement auprès de moi, et s’est enfui dehors.
01039019 Lorsque son maître entendit les paroles de sa femme, qui lui dit : ainsi me fit ton esclave, il se mit en colère.
01039020 Le maître de Iioseph le prit, le mit dans une maison de détention, lieu où les prisonniers du roi étaient renfermés. Il fut là en prison.
01039021 L’Éternel fut avec Iioseph, étendit sa bonté sur lui, et le mit en faveur aux yeux du maître de la maison de détention.
01039022 Le maître de la prison remit à Iioseph tous les prisonniers qui étaient dans la prison, et il soignait tout ce qui s’y faisait.
01039023 Le maître de la maison de détention ne revoyait rien de ce qu’il avait entre les mains, parce que l’Éternel faisait prospérer tout ce qu’il faisait.
01040001 Il arriva, après ces événements, que l’échanson du roi d’Égypte et son panetier offensèrent leur maître, le roi d’Égypte.
01040002 Par’au se mit en colère contre ses deux serviteurs, le chef des échansons et le chef des panetiers.
01040003 Il les fit mettre aux arrêts dans la maison du chef des exécuteurs, dans la maison de détention, lieu où Iioseph était renfermé.
01040004 Le chef des exécuteurs plaça auprès d’eux Iioseph, qui les servait, et ils furent quelques temps aux arrêts.
01040005 Ils eurent tous les deux un songe, chacun son propre songe dans une même nuit, chacun selon l’interprétation de son songe : l’échanson et le panetier du roi d’Égypte, qui étaient renfermés dans la maison de détention.
01040006 Iioseph, venant les voir le matin, trouva en les regardant qu’ils étaient consternés.
01040007 Il demanda aux serviteurs de Par’au, qui étaient avec lui en prison dans la maison de son maître, en disant : pourquoi vos visages sont-ils si mauvais aujourd’hui ?
01040008 Ils lui répondirent : nous avons eu un songe, il n’y a personne pour l’interpréter. Iioseph leur dit : Dieu n’a-t-il pas des interprétations ? racontez-les moi.
01040009 Le chef des échansons raconta son songe à Iioseph, et lui dit : dans mon songe il me semblait voir un cep ;
01040010 Que le cep avait trois sarments ; il semblait s’épanouir, la fleur sortait, ses grappes mûrissaient des raisins.
01040011 La coupe de Par’au était dans ma main, je prenais les raisins et les pressais dans la coupe de Par’au, et je plaçais la coupe dans la main de Par’au.
01040012 Iioseph dit : en voici la signification : les trois sarments signifient trois jours ;
01040013 Dans trois jours, Par’au relèvera ta tête, il te rétablira sur ton (premier) pied, tu placeras la coupe dans la main de Par’au, d’après ta précédente manière, lorsque tu étais son échanson.
01040014 Puisses-tu te souvenir de moi quand tu seras heureux ; fais-moi, je te prie, la grâce, rappelle-moi à Par’au, et fais-moi sortir de cette maison.
01040015 Car j’ai été dérobé du pays des Hébreux, et ici je n’ai rien fait non plus pour avoir été mis en cette fosse.
01040016 Comme le chef des panetiers vit qu’il avait expliqué en bien, il dit à Iioseph : il me semblait aussi en songe avoir trois corbeilles tressées sur la tête.
01040017 Et dans la corbeille de dessus se trouvait toutes sortes de nourriture pour Par’au, en pâtisserie ; l’oiseau les mangeait dans la corbeille de dessus ma tête.
01040018 Iioseph répondit et dit : en voici la signification : les trois corbeilles signifient trois jours.
01040019 Dans trois jours Par’au enlèvera ta tête de dessus toi, te fera pendre à une potence, et l’oiseau mangera ta chair de dessus toi.
01040020 Le troisième jour, le jour de la naissance de Par’au, il fit un festin à tous ses serviteurs ; il compta le chef des échansons et le chef des panetiers parmi ses serviteurs.
01040021 Il rétablit le chef des échansons dans son office d’échansons, et celui-ci présenta la coupe à Par’au.
01040022 Mais il fit pendre le chef des panetiers, comme Iioseph leur avait donné l’interprétation.
01040023 Cependant le chef des échansons ne se souvint point de Iioseph, et l’oublia.
01041001 Au bout de deux ans Par’au eut un songe ; il croyait être près du fleuve.
01041002 Sept jeunes vaches, belles à voir et fortes en chair, montaient hors du fleuve, et passaient dans la prairie.
01041003 Sept autres vaches montaient derrière elles, hors du fleuve, laides à voir et maigres en chair ; elles se placèrent auprès des autres vaches sur le bord du fleuve ;
01041004 Les vaches, laides à voir et maigres en chair, mangèrent les sept vaches belles à voir et fortes en chair ; alors Par’au se réveilla ;
01041005 Il se rendormit, et eut un second songe. Il lui semblait que sept épis, bien fournis et beaux, s’élevaient dans un même tuyau ;
01041006 Et que sept épis, minces et flétris par le vent de l’orient, germaient après ceux-là ;
01041007 Que les sept épis minces engloutirent les sept épis bien fournis et pleins. Par’au se réveilla et voilà le songe ;
01041008 Le lendemain matin son esprit fut troublé ; il envoya appeler tous les magiciens et tous les sages d’Égypte. Par’au leur raconta son songe, mais aucun d’eux ne put le lui bien expliquer.
01041009 Alors le chef des échansons parla ainsi à Par’au : je dois me rappeler aujourd’hui mes fautes ;
01041010 Par’au s’étant mis en colère contre ses serviteurs, me fit mettre en prison dans la maison du chef des exécuteurs, moi ainsi que le chef des panetiers.
01041011 Nous eûmes, lui et moi, un songe dans une même nuit ; nous eûmes chacun un songe conforme à l’interprétation ;
01041012 Il y avait là avec nous un jeune homme, Hébreu, serviteur du chef des exécuteurs ; nous lui racontâmes notre songe, il nous l’interpréta, donnant à chacun une interprétation conforme à son songe.
01041013 Il arriva comme il nous l’avait interprété. Il (le roi) me rétablit en mon office, et il fit pendre l’autre ;
01041014 Par’au envoya et fit appeler Joseph ; on le fit sortir à la hâte de la prison ; il se rasa, changea de vêtement et vingt devant Par’au.
01041015 Par’au dit à Joseph : j’ai eu un songe, personne ne peut l’interpréter ; j’ai appris sur tout compte que tu sais bien interpréter un songe ;
01041016 Joseph répondit à Par’au en ces termes : loin de moi ! C’est Dieu qui répondra pour le bien de Par’au.
01041017 Par’au parla à Joseph : dans mon songe, je croyais être au bord du fleuve.
01041018 Et voilà que sept vaches, fortes en chair et belles de conformation, montaient du fleuve et paissaient de le marais ;
01041019 Derrière elles venaient sept autres vaches, chétives, très laides et tellement maigres, que je n’en ai pas vu de semblables en laideur dans tout le pays d’Égypte.
01041020 Les vaches maigres et chétives mangèrent les sept premières vaches fortes ;
01041021 Qui entrèrent dans leur ventre sans qu’on s’en aperçût qu’elles y fussent entrées ; leur apparence fut chétive comme auparavant ; alors je me réveillais.
01041022 Je vis aussi en songe sept épis pleins et bons qui semblaient sortir d’un seul tuyau.
01041023 Puis sept épis desséchés, minces et flétris par le vent d’orient, qui germaient après eux.
01041024 Les épis minces engloutirent les sept bons épis ; j’ai raconté cela aux magiciens ; mais personne ne me l’a expliqué.
01041025 Joseph dit à Par’au : le songe de Par’au est une seule (et même chose). Dieu a déclaré à Par’au ce qu’il va faire ;
01041026 Les sept belles vaches signifient sept années, et les sept bons épis signifient aussi sept années ; c’est le même songe.
01041027 Les sept vaches maigres et laides qui montaient derrière elles, signifient sept années, et les sept épis vides et flétris par le vent d’orient, signifient sept années de famine.
01041028 C’est ce que j’ai dit à Par’au : Dieu a fait voir à Par’au ce qu’il va faire.
01041029 Sept années arriveront, alors il y aura une grande abondance dans le pays d’Égypte.
01041030 Après viendront sept années de famine ; toute l’abondance sera oubliée dans le pays d’Égypte, et la famine consumera le pays ;
01041031 Et l’on ne s’apercevra plus de l’abondance dans le pays, à cause de cette famine qui viendra après, car elle sera très grande.
01041032 Et quand à ce que le songe a été réitéré à Par’au pour la seconde fois, c’est que la chose est arrêtée de Dieu, et que Dieu se hâte de l’accomplir.
01041033 Maintenant que Par’au choisisse un homme entendu et sage, et qu’il l’établisse sur le pays d’Égypte.
01041034 Que Par’au fasse aussi ceci : qu’il institue des commissaires dans le pays, e que pendant les sept années d’abondance il prenne la cinquième partie du produit du pays d’Égypte.
01041035 Qu’ils amassent tous les vivres pendant ces bonnes années qui viendront ; qu’ils en fassent un monceau sous la puissance de Par’au, des vivres dans les villes, et qu’ils les gardent.
01041036 Les vivres seront en réserve pour le pays, pour les sept années de famine qui seront dans le pays d’Égypte, afin que le pays ne soit pas consumé par la famine.
01041037 La chose plut à Par’au et à tous ses serviteurs.
01041038 Par’au dit à ses serviteurs : trouverons-nous un homme comme celui-ci ! un homme en qui se trouve l’esprit divin ?
01041039 Par’au dit à Iioseph : puisque Dieu t’a fait connaître toutes ces choses, il n’y a personne si entendu, ni si sage que toi.
01041040 Tu seras préposé à ma maison, et c’est par ta bouche que tout mon peuple sera nourri ; ce n’est que par le trône que je serai plus grand que toi.
01041041 Par’au dit à Joseph : vois, je t’ai établi sur tout le pays d’Égypte.
01041042 Par’au ôta l’anneau de sa main, et le mit à la main de Iioseph ; il le fit revêtir d’habits de fin lin, et lui mit un collier d’or au cou.
01041043 Il le fit monter dans la seconde voiture de parade qu’il avait, et on cria devant lui : à genoux ! et il l’établit sur tout le pays d’Égypte.
01041044 Par’au dit à Ioseph : je suis Par’au, mais sans toi personne ne lèvera la main, ni le pied, dans tout le pays d’Égypte.
01041045 Par’au appela le nom de Iioseph, Tsaphnath Panéa’h, et lui donna pour femme Asnath, fille de Poti Phéra, ministre d’One. Iioseph traversa le pays d’Égypte.
01041046 Iioseph était âgé de trente ans lorsqu’il se présenta devant Par’au, roi d’Égypte ; Iioseph sortit de devant Par’au, et parcourut tout le pays d’Égypte.
01041047 La terre rapporta abondamment pendant les sept années de fertilité.
01041048 On amassa tous les vivres des sept années qui étaient dans le pays d’Égypte, et l’on mit des provisions dans les villes, savoir : dans chaque ville on mit la provision provenant du territoire d’alentour.
01041049 Iioseph amoncela le blé en très grande quantité, comme le sable de la mer ; tellement qu’on cessa de le mesurer, parce qu’il était sans nombre.
01041050 Il naquit à Iioseph, avant l’arrivée de l’année de famine, deux fils que lui avait enfantés Asnath, fille de Poti Phéra, ministre d’One.
01041051 Iioseph nomma l’aîné Menasché ; car, dit-il, Dieu m’a fait oublier toute ma peine et toute la maison de mon père.
01041052 Et il nomma le second Ephraïm ; car, dit-il, Dieu m’a fait fructifier au pays d’Égypte.
01041053 Alors finirent les sept années d’abondance qui avaient été au pays d’Égypte.
01041054 Et les sept années de famine commencèrent à arriver, comme Iioseph l’avait prédit ; il y eu famine dans tous les pays, et dans tout le pays d’Égypte et il y eut du pain.
01041055 Tout le pays d’Égypte fut affamé ; tout le peuple cria vers Par’au pour avoir du pain. Mais Par’au dit à toute l’Égypte : allez vers Iioseph, et faite ce qu’il vous dira.
01041056 La famine était dans tout le pays ; Iioseph ouvrit tous (les greniers) où il y avait du blé, et entendit à l’Égypte. Cependant la famine augmenta en Égypte.
01041057 De tous les pays on vint en Égypte vers Iioseph, pour acheter, car la famine augmenta en Égypte.
01042001 Iiâcov, voyant qu’il y avait du blé en Égypte, dit à ses fils : que vous regardez-vous les uns les autres ?
01042002 Il dit aussi : j’ai appris qu’il y a du blé en Égypte ; descendez-y, achetez-nous-en de là, afin que nous vivions et que nous ne mourions point.
01042003 Les frères de Iioseph y descendirent au nombre de dix, pour acheter du blé, en Égypte.
01042004 Mais Iiâcov n’envoya point Biniamine, frère de Iioseph, avec ses frères ; car il dit : il pourrait lui arriver un accident.
01042005 Les fils d’Israel virent parmi les autres arrivants pour acheter, car la famine était dans le pays de Kenââne.
01042006 Iioseph commandait dans le pays ; c’est lui qui faisait distribuer du blé à tous les peuples de la terre ; les frères de Iioseph virent, et se prosternèrent devant lui la face contre terre.
01042007 Iioseph, voyant ses frères, les reconnut ; mais il contredit l’étranger avec eux, leur parla durement et leur dit : d’où venez-vous ? Ils lui dirent : du pays de Kenââne, pour acheter des vivres.
01042008 Ainsi Iioseph reconnut ses frères, mais eux ne le reconnurent point.
01042009 Iioseph se rappela les songes qu’il avait eu sur eux, et leur dit : vous êtes des espions ; vous êtes venus pour voir le faible du pays.
01042010 Ils lui répondirent : non, mon seigneur, mais tes serviteurs sont venus pour acheter des vivres.
01042011 Nous sommes tous enfants d’un même homme, nous sommes honnêtes gens, tes serviteurs n’ont jamais été espions.
01042012 Il leur dit : non, vous êtes venus pour voir le faible du pays.
01042013 Ils dirent : nous, tes serviteurs au nombre de douze, sommes frères, fils d’un même homme au pays de Kenââne ; le plus jeune est maintenant avec notre père, et l’autre n’y est plus.
01042014 Iioseph leur dit : il en est comme je vous ai dit, savoir, vous êtes des espions.
01042015 C’est par là que vous serez éprouvés, par la vie de Par’au, si vous sortez de là que votre jeune frère ne soit venu ici.
01042016 Envoyez-en un d’entre vous, qui amène votre frère. Quant à vous, vous serez prisonnier, vos paroles seront éprouvées, si la vérité est avec vous ; si non, par la vie de Par’au, vous êtes des espions.
01042017 On les mit ensemble en prison, pendant trois jours.
01042018 Iioseph leur dit le troisième jour : faites cela et vous virez, je crains Dieu.
01042019 Si vous êtes honnêtes gens, qu’un de vos frères reste dans votre prison, et vous, allez, emportez du blé pour les besoins de vos maisons.
01042020 Amenez-moi votre jeune frère, que vos paroles soient vérifiées, et que vous ne mouriez point ; ils firent ainsi.
01042021 Ils se dirent l’un à l’autre : certes, nous sommes coupables à l’égard de notre frère ; car nous avons vu l’anxiété de son âme ; lorsqu’il nous suppliait, nous ne voulions pas écouter. C’est pour cela ce malheur nous est arrivé.
01042022 Reouvene leur répondit en disant : ne vous avais-je pas dit : ‘ne vous rendez pas coupables envers cet enfant ; vous ne voulûtes point écouter, et aussi son sang est redemandé ”.
01042023 Ils ne savaient pas que Iioseph comprenait, parce qu’il y avait un interprète parmi eux.
01042024 Il se détourna d’auprès d’eux, et pleura ; ensuite il revint près d’eux et leur parla. Il prit Schimone d’entre eux, et le lia en leur présence.
01042025 Iioseph ordonna qu’on remplît leurs sacs de blé, et de remettre à chacun son argent dans son sac, et de leur donner de la provision pour leur voyage ; on leur fit ainsi.
01042026 Ils chargèrent leur blé sur leurs ânes, et partirent de là.
01042027 L’un d’eux ouvrit son sac pour donner du fourrage à son âne dans un lieu de séjour, il vit son argent à l’entrée de sa besace ;
01042028 Il dit à ses frères : “ on m’a rendu mon argent, et il est dans ma besace ”. Le cœur leur défaillit, ils furent épouvantés l’un envers l’autre, en disant : qu’est-ce que Dieu nous a fait ?
01042029 Ils revinrent auprès de Iiâcov, leur père, au pays de Kenââne ; ils lui racontèrent toutes les choses qui leur étaient arrivées, en disant :
01042030 Cet homme, le maître du pays, nous a parlé durement ; il nous a représentés comme espions du pays.
01042031 Nous lui dîmes bien : “ nous sommes d’honnêtes gens, nous n’avons jamais été espions ;
01042032 Nous sommes douze frères, enfants du même père ; l’un n’y est plus, et le plus jeune, est maintenant avec notre père, au pays de Kenââne.
01042033 L’homme, maître du pays, nous dit : voici comment je saurai que vous êtes d’honnêtes gens : laissez l’un de vos frères avec moi, et prenez les approvisionnements pour vos maisons, et allez-vous en.
01042034 Amenez-moi votre jeune frère ; alors je saurai que vous n’êtes pas espions, mais que vous êtes d’honnêtes gens ; je vous rendrai votre frère, et vous pourrez circuler dans le pays.
01042035 Comme ils vidaient leurs sacs, chacun trouva le paquet de son argent dans son sac ; eux et leur père voyant leurs paquets d’argent, ils eurent peur.
01042036 Iiâcov, leur père leur dit : vous m’avez privé d’enfants ; Iioseph n’y est pas, Schimone n’y est pas, vous voulez encore prendre Biniamine ; tout est sur moi.
01042037 Reouvene répondit à son père, et dit : fait mourir mes deux enfants, si je ne te le ramène pas ; confie-le-moi, je te le ramènerai.
01042038 Il répondit : mon fils ne descendra pas avec vous, car son frère est mort, il est resté seul, un accident pourrait lui arriver dans le voyage que vous entreprendrez, et vous ferez descendre ma vieillesse avec douleur dans le sépulcre.
01043001 La famine était très grande dans le pays.
01043002 Lorsqu’ils eurent consommé la provision qu’ils avaient apportée d’Égypte, leur père leur dit : retournez, achetez-nous un peu de vivres.
01043003 Iiehouda répondit en disant : l’homme nous a fortement protesté et nous a dit : vous ne verrez point mon visage que votre frère ne soit avec vous.
01043004 Si tu es dans l’intention d’envoyer notre frère avec nous, nous descendrons et nous t’achèterons des vivres ;
01043005 Si tu ne l’envoies point, nous ne descendrons point ; car l’homme nous a dit : vous ne verrez point mon visage que votre frère ne soit avec vous.
01043006 Israel dit : pourquoi m’avez-vous fait ce mal, de dire à l’homme que vous avez encore un frère ?
01043007 Ils répondirent : l’homme s’est informé de nous, de notre parenté, en disant : votre père vit-il encore ? avez-vous un frère ? Nous lui répondîmes selon l’état des choses ; pouvions-nous savoir qu’il nous dirait : faites descendre votre frère ?
01043008 Iiehouda dit à Israel son père : envoie donc le jeune homme avec moi ; alors nous nous disposerons pour le voyage, et nous partirons ; nous virons et ne mourrons pas, nous tous, toi et nos petits enfants ;
01043009 Moi j’en sera garant, c’est de moi que tu le redemanderas ; si je ne te le ramène pas et te le présente, je serai constamment en état de péché devant toi.
01043010 Si nous n’eussions tant différé, maintenant nous serions déjà de retour une seconde fois.
01043011 Leur père Israel leur dit : s’il en est ainsi, faites ceci : prenez des meilleures productions du pays dans vos vases, et apportez à cet homme un présent : un peu de baume, un peu de miel, des épices, de la myrrhe, des dattes et des amandes ;
01043012 Prenez le double d’argent sur vous, rapportez également l’argent remis dans vos besaces ; c’était peut être une erreur.
01043013 Emmenez aussi votre frère, mettez-vous en route, et retournez vers cet homme.
01043014 El Chaddaï vous fera trouver grâce devant cet homme, afin qu’il vous relâche votre autre frère ainsi que Biniamine. Quant à moi, si je dois être privé d’enfants, que j’en sois privé !
01043015 Les hommes prirent ce présent ; ils prient aussi le double d’argent avec eux, ainsi que Biniamine ; ils se mirent en route, descendirent en Égypte, et se présentèrent devant Iioseph.
01043016 Iioseph vit Biniamine avec eux, et dit à son intendant : fais entrer ces hommes dans la maison ; fais tuer quelque bête et fais-la préparer, car ces hommes mangeront avec moi à midi.
01043017 Cet homme fit comme lui avait dit Iioseph, et il fit entrer ces hommes à la maison de Iioseph.
01043018 Ces hommes se voyant amenés à la maison de Iioseph, dirent : nous y sommes amenés à cause de l’argent remis la précédente fois dans nos besaces ; c’est pour se jeter et tomber sur nous, et pour nous pendre comme esclave avec nos ânes.
01043019 Ils s’approchèrent de l’intendant de la maison de Iioseph, et lui parlèrent à l’entrée de la maison.
01043020 Ils lui dirent : de grâce, mon seigneur ; nous sommes d’abord descendus ici pour acheter des vivres ;
01043021 Lorsque nous arrivâmes à l’hôtellerie, nous ouvrîmes nos besaces, l’argent de chacun s’est trouvé à l’ouverture de sa besace, notre argent selon son poids, et nous le rapportons avec nous.
01043022 Nous avons apporté d’autre argent avec nous pour acheter des vivres ; nous ne savons pas qui a mis l’argent dans nos besaces.
01043023 Il répondit : la paix est avec vous ; ne craignez rien ; votre Dieu et le Dieu de votre père vous a donné un trésor dans vos besaces, votre argent m’est parvenu ; et il leur amené Schimone.
01043024 Cet homme les fit entrer dans la maison de Iioseph ; il donna de l’eau, ils lavèrent leurs pieds, et il donna du fourrage à leurs ânes.
01043025 Ils préparèrent le présent en attendant que Iioseph rentrât, à midi ; car ils avaient appris que c’est là qu’ils devaient manger.
01043026 Iioseph revit à la maison, et ils lui présentèrent là le présent qu’ils lui apportaient, et se prosternèrent devant lui à terre.
01043027 Il s’informa auprès d’eux de leur bien-être ; il dit : votre vieux père, dont vous avez parlé, se trouve-t-il bien ? vit-il encore ?
01043028 Ils répondirent : ton serviteur, notre père, se trouve bien, il vit encore ; ils s’inclinèrent et se prosternèrent.
01043029 Il leva les yeux et vit son frère Biniamine, fils de sa mère, et dit : est-ce là votre jeune frère, dont vous m’avez parlé ? il ajouta : mon fils ! que Dieu te soit miséricordieux.
01043030 Iioseph se hâta (car sa tendresse était excitée envers son frère, et il sentait le besoin de pleurer), et il entra dans une chambre, et y pleura.
01043031 S’étant lavé le visage, il sortit, se contint, et dit : mettez le pain.
01043032 On lui servit à part, et à eux aussi à part, et on servit aussi à part aux Egyptiens qui mangeaient avec lui, parce que les Egyptiens ne pouvaient avec les Hébreux, car c’est une abomination aux yeux des Egyptiens.
01043033 Ils s’assurent devant lui, l’aîné selon son (droit d’) aînesse, et le plus jeune selon son plus jeune âge. Les hommes s’étonnèrent entre eux.
01043034 On leur apporta des portions de sa part, et il se trouva que la part de Biniamine était cinq fois plus grande que les parts de tous les autres ; ils burent et s’enivrèrent avec lui.
01044001 il commanda à l’intendant de sa maison, en lui disant : remplis de vivres les besaces de ces hommes, autant qu’ils en pourront porter, et mets l’argent de chacun à l’ouverture de sa besace.
01044002 Et tu placeras à l’entrée de la besace du plus jeune mon gobelet, le gobelet en argent, avec l’argent de son blé ; et il fit comme Iioseph lui avait dit.
01044003 Le matin, dès qu’il fit jour, on renvoya ces hommes avec leurs ânes.
01044004 Ils étaient à peine sortis de la ville, ils s’étaient encore peu éloignés, que Iioseph dit à son intendant : va, poursuis ces hommes ; lorsque tu les auras atteints, tu leur diras : pourquoi avez-vous rendu le mal pour le bien ?
01044005 N’est-ce pas (le gobelet) dans lequel boit mon maître ? et par lequel il devine infailliblement ! vous avez mal fait d’avoir agi de la sorte.
01044006 Celui-ci les atteignit, et leur dit ces paroles.
01044007 Ils lui dirent : pourquoi mon maître parle-t-il de la sorte ? tes serviteurs sont loin de faire une pareille chose ;
01044008 Vois, nous avons rapporté du pays de Kenââne l’argent que nous avons trouvé à l’entrée de nos besaces, et comment déroberions-nous de l’argent ou de l’or de la maison de ton maître ?
01044009 Qu’il meure celui de tes serviteurs chez lequel il sera trouvé quelque chose, et même nous, nous voulons alors être esclave de mon maître.
01044010 Il répondit : il pourrait bien en être ainsi ; toutefois celui chez lequel on le trouvera sera esclave, mais vous, vous en serez innocents.
01044011 Ils se hâtèrent et descendirent à terre chacun sa besace, et chacun ouvrit la sienne.
01044012 Il fouilla, commençant par le plus grand et finissant par le plus petit, et le gobelet fut trouvé dans la besace de Biniamine.
01044013 Ils déchirèrent leurs habits, chacun rechargea son âne, et ils retournèrent à la ville.
01044014 Iiehouda et ses frères vinrent à la maison de Iioseph, qui y était encore ; ils se jetèrent à terre devant lui.
01044015 Iioseph leur dit : quelle est cette action que vous avez commise ? ne savez-vous donc pas qu’un homme tel que moi devine infailliblement ?
01044016 Iiehouda dit : que dirons-nous à mon maître ? comment parlerons-nous ? comment nous justifierons-nous ? Dieu a trouvé l’iniquité de tes serviteurs ; nous voici les esclaves de mon maître ; celui chez lequel on a trouvé le gobelet le sera aussi.
01044017 Il répondit : loin de moi de faire chose pareille ! l’homme chez lequel on a trouvé le gobelet sera mon esclave ; quant à vous, remontez en paix vers votre père.
01044018 Iiehouda s’approcha et lui et dit : de grâce, mon maître ! permets que ton serviteur profère une parole aux oreilles de mon maître, et que ta colère ne s’enflamme pas contre ton serviteur ; car tu es comme Par’au.
01044019 Mon maître interrogea ses serviteurs, en disant : avez-vous un père ou un frère ?
01044020 Nous dîmes à mon maître : nous avons un père âgé, et un jeune garçon, enfant de sa vieillesse, dont le frère est mort ; celui-là est resté seul de sa mère, et son père l’aime.
01044021 Tu dis à tes serviteurs, descendez-le moi ici, j’aurai un œil sur lui.
01044022 Nous dîmes à mon maître : je jeune homme ne peut pas quitter son père, car s’il quitte son père, il mourra.
01044023 Tu dis à tes serviteurs : si votre jeune frère ne descend pas avec vous ici, ne continuez plus à voir mon visage.
01044024 Lorsque nous montâmes auprès de ton serviteur, mon père, nous lui apportâmes les paroles de mon maître.
01044025 Notre père nous dit : retournez et achetez-nous un peu de vivres.
01044026 Nous dîmes : nous ne pouvons y descendre ; si notre jeune frère est avec nous, nous y descendrons, car nous ne pouvons pas voir le visage de cet homme, si notre jeune frère n’est pas avec nous.
01044027 Ton serviteur, mon père, nous dit : vous savez que ma femme m’a enfanté deux enfants ;
01044028 L’un m’a quitté, et j’ai dit : il a sans doute été dévoré, et je ne l’ai point revu jusqu’à présent ;
01044029 Si vous me prenez encore celui-ci, et s’il lui arrive un accident, vous ferez descendre ma vieillesse avec douleur dans le sépulcre.
01044030 Et maintenant, quand je reviendrai vers ton serviteur, mon père, et que le jeune homme, dont l’âme est attaché à la sienne, n’est pas avec nous ;
01044031 Quand il verra que le jeune homme n’est pas avec nous, il mourra ; tes serviteurs feront descendre avec douleur la vieillesse de ton serviteur, notre père, dans la tombe.
01044032 Or ton serviteur a cautionné le jeune homme auprès de mon père, en disant : si je ne te le ramène pas, je serai pour toujours dans le péché envers mon père.
01044033 Et maintenant, permets que ton serviteur reste esclave en place du jeune homme, auprès de mon maître, et que le jeune homme remonte avec ses frères ;
01044034 Car, comment pourrai-je remonter vers mon père, si le jeune homme n’est pas avec moi. Pourrais-je avoir l’affliction qui accablera mon père !
01045001 Iioseph ne put plus se contenir devant tous ceux qui se trouvaient près de lui, il s’écria : faites sortir tout le monde d’auprès de moi ! Personne ne demeura auprès de lui quand Iioseph se fit connaître à ses frères.
01045002 Sa voix éclata en pleurs ; les Egyptiens l’entendirent, et on l’entendit dans la maison de Par’au.
01045003 Iioseph dit à ses frères : je suis Iioseph : mon père vit-il encore ? Ses frères ne purent lui répondre, car ils étaient troublés devant lui.
01045004 Iioseph dit à ses frères : approchez-vous donc de moi ; et ils s’approchèrent ; il dit : je suis votre frère Iioseph, que vous avez vendu (pour être) en Égypte ;
01045005 Et maintenant ne vous affligez pas, et que ce ne soit point à vos yeux un sujet de regret, de ce que vous m’avez vendu (pour être) ici, puisque Dieu m’a envoyé devant vous pour pourvoir à votre conservation.
01045006 Car voici deux ans que la famine est dans le pays, et il reste encore cinq ans où il n’y aura ni culture ni moisson ;
01045007 Dieu m’a envoyé devant vous pour vous procurer une existence dans le pays, et pour vous faire vivre, au moyen d’une grande délivrance ;
01045008 Et maintenant, ce n’est pas vous qui m’avez envoyé ici, mais Dieu ; il m’a établi pour être le père de Par’au, le maître de sa maison, et pour commander dans tout le pays d’Égypte.
01045009 Hâtez-vous et remontez vers mon père, et dites-lui : ainsi dit ton fils Iioseph : Dieu m’a établi le maître de toute l’Égypte ; descends vers moi, et ne t’arrêtes point.
01045010 Tu demeureras dans le pays de Goschène, tu seras près de moi, toi, tes fils, tes petits-fils, tes brebis, tes bestiaux, et tout ce qui t’appartient.
01045011 Je t’y entretiendrai, car il y aura encore cinq ans de famine, de peur que tu ne sois ruiné, toi, ta maison et tout ce que tu as.
01045012 Vous yeux voient, et ceux de mon frère Biniamine aussi, que c’est ma (propre) bouche qui vous parle.
01045013 Vous direz à mon père toute ma gloire en Égypte, et tout ce que vous avez vu ; vous vous hâterez, et vous ferez descendre mon père ici.
01045014 Il se jeta sur le cou de son frère Biniamine, et pleura, et Biniamine pleura sur son cou.
01045015 Il baisa tous ses frères et pleura en se tenant sur eux ; ensuite ses frères lui parlèrent.
01045016 Le bruit se répandit dans la maison de Par’au, savoir : les frères de Iioseph sont arrivés. Ceci plut à Par’au et à ses serviteurs.
01045017 Par’au dit à Iioseph : dis à tes frères : faites ainsi, charges vos bêtes et allez, retournez au pays de Kenââne ;
01045018 Amenez votre père, et venez vers moi ; je vous donnerai du meilleur du pays d’Égypte, et vous mangerez la moelle du pays.
01045019 Tu as l’ordre de dire : faites ceci ; prenez avec vous du pays d’Égypte des chariots pour vos femmes, amenez votre père et venez.
01045020 Ne regrettez pas vos ustensiles ; car le meilleur de tout le pays d’Égypte est pour vous.
01045021 Les enfants d’Israel firent ainsi. Iioseph leur donna par l’ordre de Par’au des chariots ; il leur donna aussi des provisions pour le voyage.
01045022 Il donna à tous des vêtements de rechange, dont un pour chacun et à Biniamine il donna trois cents pièces d’argent et cinq vêtements de rechange.
01045023 Il envoya à son père ce qui suit : dix ânes chargés de ce qu’il y avait de mieux en Égypte, et dix ânesses portant du blé, du pain et de la nourriture pour son père pendant le voyage.
01045024 Il congédia ses frères, qui partirent, et il leur dit : ne vous querellez point en route.
01045025 Ils remontèrent de l’Égypte et arrivèrent dans le pays de Kenââne auprès de Iiâcov leur père.
01045026 Ils lui dirent, savoir : Iioseph vit encore, et il règne sur tout le pays d’Égypte. Son cœur défaillit, car il ne les crut pas ;
01045027 Mais ils lui redirent toutes les paroles que Iioseph leur avait dites ; et lorsqu’il vit les chariots que Iioseph avait envoyés pour les transporter, l’esprit de Iiâcov leur père se ranima.
01045028 Israel dit : il suffit ; mon fils Iioseph vit encore, je veux y aller, et le voir avant que je ne meure.
01046001 Israel partit avec tout ce qu’il avait, il arriva à Beér-Chéba, et il offrit des sacrifices au Dieu de son père Iits’hac.
01046002 Dieu, parlant à Israel dans une vision nocturne, dit : Iiâcov, Iiâcov ; il répondit : me voici.
01046003 Il dit : je suis le Dieu puissant, le Dieu de ton père, ne crains pas de descendre en Égypte, car je t’y ferai devenir un grand peuple ;
01046004 Moi, je descendrai avec toi en Égypte, et je t’en ferai certainement remonter, et Iioseph mettra la main sur tes yeux.
01046005 Iiâcov se leva de Beér-Chéba ; les enfants d’Israel transportèrent leur père Iiâcov, ainsi que leurs petits enfants et leurs femmes, dans les chariots que Par’au avait envoyés pour les transporter.
01046006 Ils prient leur bétail et leurs biens qu’ils avaient acquis dans le pays de Kenââne ; ils arrivèrent en Égypte, savoir : Iiâcov et sa postérité avec lui.
01046007 Il amena en Égypte avec lui ses fils, ses petits-fils, ses filles et ses petites-filles.
01046008 Voici les noms des enfants d’Israel qui virent en Égypte : Iiâcov et ses fils : le premier né de Iiâcov : Reouvene ;
01046009 Les enfants de Reouvene furent ‘Henoch, Palou, ‘Hetsrone et Carmi ;
01046010 Les enfants de Schimone : Jemouel, Jamine, Oad, Jachine, Tzo’har et Schâoul, fils de la Kenâânéenne ;
01046011 Les fils de Lévi : Gerschone, Kehath, et Merari ;
01046012 Les fils de Jehouda, Ere, Onane, Chéla, Peretz, et Zera’h ; Ere et Onane moururent au pays de Kenââne ; les enfants de Peretz furent ‘Hetsrone et ‘Hamoul.
01046013 Les enfants d’Issachar : Tola Pouva, Iov, et Schimrone :
01046014 Les enfants de Zeboulone : Sered, Eilone et Ja’hléel ;
01046015 Voilà les enfants de Léa qu’elle avait enfantés à Iiâcov à Padane-Arame, avec Dina sa fille ; ses fils et filles étaient ensemble trente-trois personnes.
01046016 Les enfants de Gad étaient Tsiphione, ‘Hagi, Schouni, Etsbone, Eri, Arodi, et Ar’éli.
01046017 Les enfants d’Acher étaient Iimna, Iischva, Iischvi, Beria, et Sera’h, leur sœur. Les enfants de Beria : ‘Heber et Malkiel.
01046018 Voilà les enfants de Zilpa, que Lavane avait donnée à Léa sa ville ; elle enfanta ceux-là à Iiâcov au nombre de seize personnes.
01046019 Les enfants de Ra’hel, femme de Iiâcov, étaient Iioseph et Biniamine.
01046020 Il naquit à Iioseph, au pays d’Égypte, Menasché et Ephraïme qu’Osnath, fille de Pti-Phétra, ministre d’One, lui avait enfantés.
01046021 Les enfants de Biniamine furent Béla, Béchere Axchbéel, Guéra, Naâmone, E’hi, Rosch, Moupime, ‘Houpime et Orde.
01046022 Voilà les enfants de Ra’hel qui naquirent à Iiâcov, en tout quatorze personnes.
01046023 Les enfants de Dane étaient ‘Houschime.
01046024 Les enfants de Naphtali étaient Ia’htzéel, Gouni, Iétzer et Schileme.
01046025 Voilà les enfants de Bilha, que Lavane avait donnée à Ra’hel sa fille ; elle enfanta ceux-là à Iiâcov ; en tout sept personnes.
01046026 Toutes les personnes qui virent en Égypte avec Iiâcov, et qui étaient ses descendants, sans les femmes des fils de Iiâcov, toutes ces personnes étaient (en tout) soixante-six.
01046027 Les enfants de Iioseph, qui lui étaient nés en Égypte, furent deux personnes. Toutes les personnes de la maison de Iiâcov, arrivant en Égypte, furent soixante et dix.
01046028 Il envoya Iiehouda devant lui vers Iioseph pour qu’il le dirigeât à Goschène ; ils arrivèrent à Goschène.
01046029 Iioseph fit atteler son char, il le monta pour se rendre au-devant son père Israel à Goschène ; s’étant montré à lui, il se jeta à son cou, et pleura quelque temps sur son cou.
01046030 Israel dit à Iioseph : à présent je puis mourir, puisque j’ai vu ton visage et que tu vis encore.
01046031 Iioseph dit à ses frères et à la famille de son père : je veux monter et l’annoncer à Par’au, et lui dire : mes frères et la famille de mon père, qui étaient au pays de Kenââne, sont venus auprès de moi.
01046032 Ces hommes sont bergers, car ils ont élevé du bétail. Ils ont amené leurs brebis, leur gros bétail et tout ce qui leur appartient.
01046033 Lorsque Par’au vous fera appeler, et qu’il dira : quel est votre métier ?
01046034 Vous direz : vos serviteurs ont été occupés de bétail, depuis notre jeunesse jusqu’à présent, nous, aussi bien que nos pères ; afin que vous demeurez dans le pays de Goschène, car les bergers sont en horreur aux Egyptiens.
01047001 Iioseph vint, l’annonça à Par’au, et dit : mon père, mes frères, sont venus du pays de Kenââne, avec leurs brebis, leur gros bétail, et tout ce qui leur appartient, et sont dans la contrée de Goschène.
01047002 Il prit une partie de ses frères au nombre de cinq, et les présenta à Par’au.
01047003 Par’au dit à ses frères : quel est votre métier ? ils dirent à Par’au : tes serviteurs sont bergers, nous aussi bien que nos pères.
01047004 Ils dirent aussi à Par’au : nous sommes venus pour séjourner dans le pays, parce qu’il n’y a point de pâture pour les brebis de tes serviteurs, car la famine est très grande au pays de Kenââne ; et maintenant permets que tes serviteurs demeurent dans le pays de Goschène.
01047005 Par’au dit à Iioseph : ton père et tes frères sont venus auprès de toi ;
01047006 Le pays d’Égypte t’est ouvert, établis ton père et tes frères dans le meilleur endroit de ce pays ; qu’ils demeurent dans la contrée de Goschène, et si tu sais qu’il y a parmi eux des gens capables, tu les établiras inspecteurs des troupeaux qui sont à moi.
01047007 Iioseph conduisit son père Iiâcov, et le présenta à Par’au ; Iiâcov salua Par’au.
01047008 Par’au dit à Iiâcov : quel est ton âge ?
01047009 Iiâcov répondit à Par’au : les jours des années de mes pèlerinages, sont au nombre de cent trente ; les jours des années de ma vie ont été peu nombreux et mauvais, et n’ont point atteint les jours des années de la vie de mes pères de temps de leurs pèlerinages.
01047010 Iiâcov salua Par’au et sortit de devant lui.
01047011 Iioseph établit son père et ses frères, et leur donna une possession dans le pays d’Égypte, dans le meilleur endroit du pays, dans la contrée de Ramessesse, comme Par’au l’avait ordonné.
01047012 Iioseph pourvut de pain son père, ses frères et toute la maison de son père, selon (le nombre) les enfants.
01047013 Il n’y avait pas de pain dans tout le pays, car la famine était très grande, le pays d’Égypte dépérissait, ainsi que le pays de Kenââne, à cause de la famine.
01047014 Iioseph amassa tout l’argent qu’on trouva dans le pays d’Égypte et dans le pays de Kenââne, pour le blé qu’ils achetaient. Iioseph porta cet argent à la maison de Par’au.
01047015 Quant l’argent du pays d’Égypte et du pays de Kenââne manqua, tous les Egyptiens virent auprès de Iioseph et lui dirent : donne-nous du pain. Pourquoi mourrions-nous à tes yeux, car l’argent est épuisé.
01047016 Iioseph dit : donnez votre bétail, et je vous en donnerai pour votre bétail si l’argent est épuisé.
01047017 Ils amenèrent leur bétail à Iioseph ; il leur donna du pain pour des chevaux, pour des troupeaux de brebis et pour des ânes. Il leur fournit du pain cette année-là pour leur bétail.
01047018 Lorsque cette année fut écoulée, ils revinrent la seconde année, et lui dirent : nous ne cacherons point à mon seigneur que l’argent et les troupeaux de bêtes ont passé entre les mains de mon seigneur ; il ne reste à mon seigneur que nos corps et nos terres.
01047019 Pourquoi mourrions-nous à tes yeux. Quant à nous et à nos terres, achète-nous ainsi que nos terres pour du pain ; que nous soyons, nous et nos terres, la propriété de Par’au ; donne-nous de quoi semer, afin que nous vivions et que nous ne mourrions pas, et que la terre ne soit point déserte.
01047020 Iioseph acquit pour Par’au toutes les terres d’Égypte, car les Egyptiens vendirent à chacun son champ, parce que la famine pesait beaucoup sur eux ; ainsi la terre fut à Par’au.
01047021 Quant au peuple, il le fit passer dans les villes d’une extrémité de l’Égypte à l’autre.
01047022 Il n’y eut que les terres de prêtres (ministres) qu’il n’acquit point, car les prêtres avaient un certain revenu de Par’au ; ils mangeaient donc ce revenu concédé par Par’au ; c’est pourquoi ils ne vendirent point leurs terres.
01047023 Iioseph dit au peuple : maintenant que je vous ai acquis avec vos terres pour Par’au, voici de quoi semer, et vous ensemencerez la terre.
01047024 Lors de la récolte vous donnerez la cinquième partie à Par’au, et les quatre autres parts seront pour vous, pour ensemencer les champs, et pour votre nourriture, ainsi que pour ceux de votre maison, et pour nourrir vos petits enfants.
01047025 Ils répondirent : tu nous as sauvé la vie ; que nous trouvions grâce aux yeux de mon seigneur, et nous serons esclaves de Par’au.
01047026 Iioseph fit une loi, (qui dure) jusqu’à ce jour, sur les terres de l’Égypte : savoir : la cinquième partie sera à Par’au ; il n’y eut que les terres des prêtres qui ne furent pas à Par’au.
01047027 Israel s’établit dans le pays d’Égypte, dans la contrée de Goschène ; ils y acquirent des propriétés, devinrent féconds, et se multiplièrent beaucoup.
01047028 Iiâcov vécut dans le pays d’Égypte dix-sept ans ; les jours de Iiâcov, les années de sa vie furent cent quarante-sept ans.
01047029 Lorsque le temps de la mort d’Israel arriva, il appela son fils Iioseph, et lui dit : si j’ai trouvé grâce à tes yeux, mets, je te prie, ta main sous ma cuisse, et me comblant de bonté et de fidélité, tu ne m’enterreras point en Égypte.
01047030 Que je dorme avec mes pères, tu mes transporteras de l’Égypte, et tu m’enterreras dans leur sépulture. Celui-ci répondit : je ferai selon tes paroles.
01047031 Il dit : jure-le moi, il le lui jura. Israel se prosterna vers le haut du lit.
01048001 Après cela on dit à Iioseph : voici que ton père est malade ; il prit avec lui ses deux fils, Menasché et Ephraïme.
01048002 On en informa Iiâcov, et on lui dit : voici ton fils Iioseph qui vient vers toi, Israel rassembla ses forces, et s’assit sur le lit.
01048003 Iiâcov dit à Iioseph : Dieu le tout-puissant m’est apparu à Louze, au pays de Kenââne, et m’a béni ;
01048004 Il me dit : je te rendrai fécond, je te multiplierai, et je te ferai devenir une agrégation de peuples ; je donnerai ce pays à ta postérité après toi, en possession perpétuelle.
01048005 Et maintenant, tes deux fils, qui te sont nés au pays d’Égypte avant mon arrivée en Égypte vers toi, sont à moi ; Ephraïme et Menasché seront à moi, comme Reouvene et Schimone.
01048006 Mais les enfants que tu as engendré après eux seront à toi ; ils porteront le nom de leurs frères dans leur héritage.
01048007 Quand je revenais de Padane-Arame, Ra’hel mourut (à mon regret) au pays de Kenââne, en route, lorsqu’il y avait encore une (grande) étendue de pays pour arriver à Ephrath, et je l’enterrai là, sur le chemin d’Ephrate, qui est Bethle’hème.
01048008 Israel, voyant les fils de Iioseph, dit : qui sont ceux-ci ?
01048009 Iioseph dit à son père : ce sont mes fils que Dieu m’a donnés ici. Il dit : amène-les-moi, je te prie, pour que je les bénisse.
01048010 Les yeux d’Israel étaient appesantis par l’âge, de manière qu’il ne put plus (bien) voir. Il les fit approcher de lui ; celui-ci les baisa, et les embrassa.
01048011 Israel dit à Iioseph : je n’ai pas pensé voir ton visage, et voilà que Dieu m’a fait voir même tes enfants.
01048012 Iioseph les fit sortir d’entre les genoux de son père, et se prosterna devant lui à terre.
01048013 Iioseph les prit tous deux, Ephraïme dans sa droite, à la gauche d’Israel, et Menasché dans sa gauche, à la droite d’Israel, et les fit approcher de lui.
01048014 Israel étendit sa main droite, et la plaça sur la tête d’Ephraïme, qui était le plus jeune, et sa gauche sur la tête de Menasché ; il posa ses mains avec préméditation ; car Menasché était l’aîné.
01048015 Il bénit Iioseph, et dit : que le Dieu devant lequel ont marché mes pères Avrahame et Iits’hac, ce Dieu qui me sustente depuis que l’existe jusqu’à ce jour ;
01048016 Que l’ange qui m’a délivré de tout mal, bénisse ces enfants ; que mon nom et celui de mes pères Avrahame et Iits’hac soient nommés par eux, et qu’ils se multiplient puissamment sur la terre.
01048017 Iioseph voyant que son père mettait sa main droite sur la tête d’Ephraïme, en eut du chagrin ; il saisit la main de son père pour la détourner de la tête d’Ephraïme sur la tête de Menasché.
01048018 Iioseph dit à son père : ce n’est pas ainsi, mon père, car celui-ci est l’aîné ; mets ta main droite sur sa tête.
01048019 Son père s’y refusa, et dit : je le sais, mon fils, je le sais, celui-ci aussi deviendra un peuple ; lui aussi sera grand ; toutefois son plus jeune frère sera plus grand que lui, et sa postérité sera une multitude de nations.
01048020 Il les bénit en ce jour, et dit : par toi, Israel bénira, en disant : que Dieu te fasse devenir comme Ephraïme et Menasché ; et il mit Ephraïme avant Menasché.
01048021 Israel dit ensuite à Iioseph : je vais mourir, mais Dieu sera avec vous et vous fera retourner au pays de vos père.
01048022 Quant à moi, je te donne une part au-dessus de tes frères, celle que j’ai prise de la main de l’Amoréen, avec mon glaive et mon arc.
01049001 Iiâcov fit appeler ses enfants et dit : assemblez-vous, je veux vous annoncer ce qui vous arrivera à la fin des jours ;
01049002 Fils de Iiâcov, réunissez-vous et écoutez ; écoutez votre père Israel :
01049003 Reouvene, tu es mon premier-né, ma force et le commencement de ma vigueur, supérieur en puissance.
01049004 Précipité comme un torrent, tu ne seras pas avantagé ; tu es monté sur la couche de ton père, alors tu as déshonoré celui qui montant sur mon lit de repos.
01049005 Schimone et Lévi sont frères, les instruments de violence sont leur parenté.
01049006 Que mon âme n’entre point dans leurs conciliabules, que ma gloire ne soit point unie à leur assemblée ; car dans leur colère ils ont tué un homme, et par leur volonté ils ont coupé le jarret au taureau.
01049007 Que leur colère soit maudite, car elle est violente, et leur fureur, car elle est affreuse ; je les diviserai en Iiâcov, et je les disperserai en Israel.
01049008 Toi, Iiehouda, tes frères te loueront, ta main sera le cou de tes ennemis ; les fils de ton père se prosterneront devant toi.
01049009 Iiehouda, tu es un jeune lion, mon fils, lorsque tu reviens de la proie ! il s’est agenouillé, il s’est couché comme un lion, comme une lionne ; qui le réveillera ?
01049010 Le sceptre ne sera point enlevé à Iiehouda, ni le législateur d’entre des pieds (sa postérité), jusqu’à ce qu’il arrive à Schilo, et que les peuples s’assemblent auprès de lui.
01049011 Il attache à la vigne son ânon, et à un cep le petit de son ânesse ; il lave son vêtement dans le vin, et son manteau dans le sang des raisins.
01049012 Les yeux vermeils de vins, et les dents blanches de lait.
01049013 Zeboulone demeura sur la côte des mers ; il sera près du port des vaisseaux, et ses domaines s’étendront jusqu’à Tsidone.
01049014 Issachar, âne robuste se couche entre les étables.
01049015 Il a vu combien le repos est agréable et le pays délicieux ; il courba l’épaule pour porter, et fut soumis au tribut.
01049016 Dane jugera son peuple comme l’une des tribus d’Israel.
01049017 Dane sera un serpent sur le chemin, une vipère dans le sentier, mordant le talon du cheval, le cavalier tombe renversé.
01049018 C’est en ton secours que j’espère, ô Éternel !
01049019 Gade, des partisans le ravageront, mais aussi les repoussera en arrière.
01049020 D’Achère la nourriture est succulente ; il pourvoira aux délices royales.
01049021 Naphtouli est une biche libre ; il profère des paroles éloquentes.
01049022 Iioseph est un rameau tendre, un jeune rameau près d’une source ; ses branches dépassent la muraille.
01049023 Ils lui ont rendu la vie amère, suscité des querelles, et les archers le haïssent ;
01049024 Mais son arc demeure ferme ; ses mains nerveuses deviennent souples par les mains du puissant de Iiâcov ; de là il est devenu le pasteur, la pierre (angulaire) d’Israel.
01049025 (Ceci vient) de Dieu de ton père, qui t’aidera ; du Tout-Puissant qui te bénira, des bénédictins du ciel d’en haut, des bénédictions de l’abîme d’en bas, de la fécondité de tes femmes.
01049026 Les bénédictions de ton père ont surpassé les bénédictions de mes parents, jusqu’aux ciments des collines éternelles ; qu’elles viennent sur la tête de Iioseph et sur le sommet de la tête de celui qui est couronné entre ses frères.
01049027 Biniamine est un loup qui déchire ; le matin il dévore la proie ; et le soir il partage le butin.
01049028 Tous ceux-là (forment) les douze tribus d’Israel, et c’est ce que leur dit leur père en les bénissant ; il bénit chacun selon sa bénédiction.
01049029 Il leur donna des ordres en leur disant : je vais être réuni à mon peuple ; enterrez-moi auprès de mes pères dans la caverne qui est au champ d’Ephrone le ‘Héthéen ;
01049030 Dans la caverne qui est au champ de Machpéla, qui est près de Mamré, au pays de Kenââne, où Avrahame avait acquis d’Ephrone le ‘Héthéen le champ pour une possession sépulcrale.
01049031 Là ils ont enterré Avrahame et Sara sa femme, là ils ont enterré Iits’hac et Rivka, sa femme, et là j’ai enterré Léa.
01049032 Le champ, et la caverne qui y est, est une acquisition des ‘Héthéens.
01049033 Iiâcov, ayant achevé de donner des ordres à ses fils, retira ses pieds dans le lit, expira, et fut réuni à ses peuples.
01050001 Iioseph se jeta sur le visage de son père, pleura sur lui et le baisa.
01050002 Iioseph ordonna à ses esclaves, les médecins, d’embaumer son père ; les médecins embaumèrent Israel.
01050003 Quarante jours se passèrent ainsi, car autant de jours étaient employés par les embaumeurs, et les Egyptiens le pleurèrent soixante-dix jours.
01050004 Les jours destinés aux pleurs étant passés, Iioseph parla au gens de la maison de Par’au : si j’ai trouvé grâce à vos yeux, parlez à Par’au, savoir :
01050005 Mon père m’a fait jurer, en me disant : je meurs ; enterre-moi dans le sépulcre que je me suis creusé au pays de Kenââne ; et maintenant permets que je monte pour enterrer mon père, et je reviendrai.
01050006 Par’au dit : monte et enterre ton père comme il t’a fait jurer.
01050007 Iioseph monta pour enterrer son père ; tous les serviteurs de Par’au, les anciens de sa maison et tous les anciens d’Égypte, montèrent avec lui ;
01050008 Ainsi que toute la maison de Iioseph, ses frères, et la maison de son père ; ils ne laissèrent dans le pays de Goschène que leurs petits-enfants, leurs troupeaux et leur bétail.
01050009 Des chariots et des cavaliers montèrent aussi avec lui, et le cortège fut très grand.
01050010 Arrivés à Goren-Atade, qui est au-delà du Iardène, ils célébrèrent de grandes et très magnifiques funérailles ; il consacra ensuite à son père un deuil de sept jours.
01050011 Les Kenâânéens, habitants du pays, voyant le deuil à Goren-Atade, dirent : voici un grand deuil pour l’Égypte ! C’est pourquoi l’on nomma cet endroit Avel Mitsraïme (deuil d’Égypte) ; il est au-delà du Iardène.
01050012 Ses fils lui firent ce qu’il leur avait ordonné.
01050013 Ses enfants le transportèrent au pays de Kenââne, et l’ensevelirent dans la caverne du champ de Machpéla, où Avrahame avait acheté d’Ephrone le ‘Héthéen, près Mamré, un champ pour une possession sépulcrale.
01050014 Iioseph, après qu’il eut enterré son père, s’en retourna en Égypte, lui, ses frères, et tous ceux qui étaient montés avec lui pour enterrer son père.
01050015 Les frères de Iioseph, voyant que leur père était mort, dirent : Iioseph, pourrait nous haïr et nous rendre tout le mal dont nous l’avons accablé.
01050016 Ils députèrent vers Iioseph, et lui firent dire : ton père a ordonné ainsi avant sa mort :
01050017 Vous parlerez ainsi à Iioseph : De grâce ! pardonne le crime de tes frères et leur péché, car ils t’ont fait du mal, et maintenant pardonne donc le crime des serviteurs du Dieu de ton père. Iioseph pleura lorsqu’ils lui parlèrent de la sorte.
01050018 Ses frères allèrent aussi se prosterner devant lui, et dirent : nous serons tes esclaves !
01050019 Iioseph leur dit : ne craignez point, car suis-je en la place de Dieu ?
01050020 Vous avez médité de me faire du mal, mais Dieu l’a dirigé au bien, afin d’exécuter ce qui est aujourd’hui, et de conserver un grand peuple.
01050021 Et maintenant ne craignez rien ; je vous entretiendrai avec vos enfants. Il les consola et parla à leur cœur.
01050022 Iioseph demeura en Égypte, lui et la maison de son père ; Iioseph vécut cent dix ans.
01050023 Iioseph vit des petits-enfants d’Ephraïme ; les enfants de Machir, fils de Menasché, furent aussi élevés sur les genoux de Iioseph.
01050024 Iioseph dit à ses frères : je vais mourir ; Dieu se souviendra de vous, il vous fera remonter de ce pays au pays qu’il a juré de donner à Avrahame, à Iits’hac et à Iiâcov.
01050025 Joseph fit jurer les fils d’Israel, en disant : Dieu vous visitera ; et vous ferez remonter mes os loin d’ici.
01050026 Joseph mourut, âgé de cent dix ans. On l’embauma, et on le mit dans un cercueil en Égypte.
02001001 Voici les noms des fils d’Israel, venus en Égypte avec Iiâcov ; ils étaient venus chacun avec sa famille ;
02001002 Reouvène, Schimone, Levi et Iehouda ;
02001003 Issachar, Zévoulone et Biniamine ;
02001004 Dane, Naphtali, Gad et Achère.
02001005 Toutes les personnes issues de Iiâcov formaient soixante-dix personnes, et Iioseph était en Égypte.
02001006 Iioseph mourut, et tous ses frères et toute cette génération-là.
02001007 Les enfants d’Israel fructifièrent, se multiplièrent, s’augmentèrent, se fortifièrent extrêmement, et le pays en fut rempli.
02001008 Il s’éleva sur l’Égypte un nouveau roi qui n’avait point connu Iioseph ;
02001009 Il dit à son peuple : voilà, le peuple des enfants d’Israel est nombreux, plus puissant que nous.
02001010 Eh bien ! rusons à son égard, il pourrait se multiplier ; s’il augmente et qu’une guerre arrive, il se joindra à nos ennemis, nous combattra et du pays.
02001011 On lui imposa des chefs de corvée, afin de le tourmenter par des charges pénibles, et il bâtit pour Par’au des villes de provision, Pitome et Raamsesse.
02001012 Mais plus ils le tourmentaient, plus il se multipliait et s’étendait, et ils (les Egyptiens) furent dégoûtés des enfants d’Israel.
02001013 Les Egyptiens asservirent les enfants d’Israel par un travail écrasant.
02001014 Ils leur rendirent la vie amère par un travail pénible dans l’argile, dans les briques et dans tous les travaux des champs ; et tous les travaux qu’ils leur faisaient faire (étaient) écrasants.
02001015 Le roi d’Égypte dit aux sages-femmes des Hébreux, dont l’une se nommait Schifra ; le nom de l’autre était Pouah ;
02001016 Il leur dit : lorsque vous accoucherez les femmes des Hébreux, vous observerez les sièges ; si c’est un garçon, tuez-le, si c’est une fille, qu’elle vive !
02001017 Mais les sages-femmes craignaient Dieu, et ne firent point ce que leur avait dit le roi d’Égypte ; elles laissèrent vivre les enfants.
02001018 Le roi d’Égypte fit appeler les sages-femmes, et leur dit : pourquoi avez-vous fait cela, et laissé vivre les enfants ?
02001019 Les sages-femmes répondirent à Par’au : c’est que les femmes des Hébreux ne sont pas comme les Egyptiennes, car elles sont vigoureuses ; avant que la sage-femme n’arrive auprès d’elles, elles sont accouchées.
02001020 Dieu fut favorable aux sages-femmes, et le peuple s’augmenta et se fortifia beaucoup.
02001021 Et comme les sages-femmes craignirent Dieu, il leur édifia des maisons.
02001022 Alors Par’au ordonna à tout son peuple, savoir : tout garçon qui naîtra, jetez-le dans le fleuve, et toute fille, laissez-la vivre.
02002001 Un homme de la maison de Lévi alla et prit la fille de Lévi ;
02002002 La femme conçut et enfanta un fils ; elle vit qu’il était beau, et le cacha pendant trois mois ;
02002003 Ne pouvant plus le cacher, elle prit un coffret de jonc qu’elle enduisit d’argile et de poix, mit dedans l’enfant, et le posa parmi les joncs au bord du fleuve.
02002004 Sa sœur se plaça dans le lointain pour savoir ce qui lui arriverait.
02002005 La fille de Par’au descendit pour se baigner dans le fleuve, et ses filles marchaient au bord du fleuve ; elle vit un coffret au milieu des joncs, et envoya son esclave pour qu’elle l’en retirât.
02002006 Elle l’ouvrit, vit cet enfant, et voici le garçon qui pleurait ; elle en eut pitié, et dit : il est des enfants des Hébreux, celui-ci.
02002007 Alors sa sœur dit à la fille de Par’au : dois-je aller t’appeler une nourrice des femmes des Hébreux pour qu’elle te nourrisse l’enfant.
02002008 La fille de Par’au lui dit : va ; la jeune fille alla, et appela la mère de l’enfant.
02002009 La fille de Par’au lui dit : prends cet enfant, nourris-le-moi, je te donnerai ton salaire ; la femme prit l’enfant et le nourrit !
02002010 L’enfant ayant grandi, elle le ramena à la fille de Par’au, il fut à elle comme fils ; elle le nomma Mosché ; car, dit elle, c’est de l’eau que je l’ai retiré.
02002011 Ce fut vers ce temps que Mosché, ayant grandi, se rendit auprès de ses frères, et vit leurs pénibles travaux ; il vit (aussi) un Egyptien frappant un Hébreux d’entre ses frères.
02002012 Il se tourna de côté et d’autre, et voyant qu’il n’y avait personne, il assomma l’Egyptien, et le cacha dans le sable.
02002013 Il sortit le second jour, et voici deux hommes hébreux qui se querellaient ; il dit à l’agresseur : pourquoi frappes-tu ton prochain ?
02002014 Lequel répondit : qui t’a mis pour chef et juge sur nous ? Penses-tu me tuer comme tu as tué l’Egyptien ? Mosché eut peur, et dit : certes, le fait est connu !
02002015 Par’au apprit cette affaire, et voulut faire mourir Mosché ; mais Mosché s’enfuit de devant Par’au, et s’arrêta au pays de Midiane, où il s’assit près d’un puits.
02002016 Le cohène (ministre de culte) de Midiane avait sept filles. Elles vinrent, puisèrent de l’eau, et en remplirent les abreuvoirs pour faire boire le troupeau de leur père.
02002017 Les bergers survinrent et les repoussèrent ; alors Mosché se leva, les secourut, et fit boire leur troupeau.
02002018 Lorsqu’elles revinrent auprès de leur père Reouel, celui-ci leur dit : pourquoi avez-vous aujourd’hui hâté votre retour ?
02002019 Elles dirent : un homme égyptien nous a sauvées de la violence des bergers ; il nous a puisé aussi de l’eau et a fait boire le troupeau ;
02002020 Il dit à se filles : où est-il ? Pourquoi avez-vous quitté cet homme ? Appelez-le, qu’il mange (notre) pain.
02002021 Mosché consentit à demeurer auprès de cet homme ; celui-ci donna sa fille Tsipora à Mosché.
02002022 Elle enfanta un fils, il le nomma Guerschome ; car, dit-il, j’ai été étranger sur une terre inconnue (à moi).
02002023 Il y avait beaucoup de jours, alors le roi d’Égypte mourut. Les enfants d’Israel gémissaient sous le travail ; ils criaient, et leurs lamentations montèrent de leur travail devant Dieu.
02002024 Dieu entendit leurs cris. Dieu se ressouvint de son alliance avec Avrahame, Iits’hac et Iiâcov ;
02002025 Dieu regarda les enfants d’Israel et Dieu les reconnut.
02003001 Mosché faisait paître le troupeau de Iitro, son beau-père, le cohène de Midiane ; il conduisit le troupeau vers le désert, et arriva à la montagne de Dieu à ’Horev ;
02003002 Un ange de l’Éternel lui apparut dans une flamme de feu, du milieu du buisson ; il vit le buisson en combustion, et (pourtant) le buisson n’était pas consumé.
02003003 Mosché (se) dit : il faut que j’approche et que je voie cette grande vision-ci : pourquoi le buisson n’est pas consumé.
02003004 L’Éternel voyant qu’il s’était approché pour regarder, Dieu l’appela du milieu du buisson, et dit : Mosché, Mosché ! Celui-ci répondit : me voici.
02003005 Il dit : n’approche point d’ici, ôte tes souliers de tes pieds, car l’endroit sur lequel tu es placé est un terrain saint.
02003006 Et il dit : je suis le Dieu de ton père, le Dieu d’Avrahame, le Dieu d’Iits’hac, et le Dieu de Iiâcov ! Mosché cacha sa face, car il craignait de regarder vers Dieu.
02003007 L’Éternel dit : j’ai remarqué la misère de mon peuple en Égypte ; j’ai entendu ses cris à cause de ses exacteurs, car je connais ses souffrances.
02003008 Je suis descendu pour le délivrer de la main de l’Égypte, et pour le faire monter de ce pays dans un pays bon et vaste, dans un pays où coule le lait et le miel, à l’endroit de Kenâânén, du ’Hivien et du Iévoussien ;
02003009 Et maintenant voici : les cris des enfants d’Israel sont venus vers moi, et j’ai vu l’oppression dont les Egyptiens les oppriment.
02003010 Maintenant va ; je t’enverrai vers Par’au, et tu feras sortir de l’Égypte mon peuple, les enfants d’Israel.
02003011 Mosché dit à Dieu : qui suis-je pour que j’aille vers Par’au et que je fasse sortir de l’Égypte les enfants d’Israel ?
02003012 Il dit : c’est que je serai avec toi, et ceci est un signe pour toi que c’est moi qui t’ai envoyé : lorsque tu auras fait sortir ce peuple de l’Égypte, vous servirez Dieu sur cette montagne.
02003013 Mosché dit à Dieu : voilà que je viens auprès des enfants d’Israel et leur dis : le Dieu de vos pères m’envoie près de vous ; s’ils me disent : quel est son nom ? que leur répondrai-je ?
02003014 Dieu dit à Mosché : HEIE QUI (EST) HEIE ; il ajouta : ainsi tu diras aux enfants d’Israel : HEIE m’envoie près de vous.
02003015 Dieu dit encore à Mosché ; ainsi tu parleras aux enfants d’Israel : l’Éternel, Dieu de vos pères, le Dieu d’Avrahame, le Dieu d’Iits’hac et le Dieu de Iiâcov, m’envoie près de vous ; voilà mon nom à jamais, et ceci me rappelle à chaque génération.
02003016 Va, rassemble les anciens d’Israel, et dis-leur : l’Éternel, le Dieu de vos pères, m’a apparu, le Dieu d’Avrahame, de Iits’hac et de Iiâcov, pour (me) dire : je vous ai rappelés dans mon souvenir, ainsi que ce qui vous arrive en Égypte ;
02003017 Et j’ai dit : je vous ferai monter hors, de la misère d’Égypte au pays du Kenâânéen, du ’Héthéen, de l’Amoréen, du Périsien, du ’Hivien, du Jéboussien, dans un pays où coule le lait et le miel.
02003018 Ils entendront ta voix ; vous viendrez, toi et les anciens d’Israel, devant le roi d’Égypte, vous lui direz : l’Éternel, le Dieu des Hébreux, s’est rencontré devant nous ; et maintenant (permets) que nous fassions des sacrifices à l’Éternel notre Dieu.
02003019 Et moi je sais que le roi d’Égypte ne vous accordera pas d’aller, si ce n’est par une main puissante ;
02003020 J’étendrai ma main, je frapperai l’Égypte par tous mes prodiges que je ferai dans son sein ; après cela il vous renverra.
02003021 Je douerai ce peuple de grâces aux yeux des Egyptiens, et lorsque vous partirez, vous ne partirez pas (les mains) vides.
02003022 Chaque femme demandera à sa voisine et à son hôtesse des vases d’argent, des vases d’or, et des vêtements que vous mettrez sur vos fils et vos filles, et vous dépouillerez l’Égypte.
02004001 Mosché répondit et dit : mais ils ne me croiront pas, ils n’écouteront pas ma voix ; car ils diront : l’Éternel ne t’a pas apparu !
02004002 L’Éternel lui dit : qu’as-tu à la main ? il répondit : un bâton.
02004003 Il dit : jette-le par terre ; il le jeta par terre, et il devint serpent. Mosché : s’enfuit de devant lui.
02004004 L’Éternel dit à Mosché : étends ta main et saisis sa queue ; il étendit sa main et la saisit, et il redevint bâton en sa main.
02004005 Afin qu’ils croient que l’Éternel, le Dieu de leurs pères, t’a apparu, le Dieu d’Avrahame, le Dieu de Iits’hac, et le Dieu de Iiâcov.
02004006 L’Éternel lui dit encore : porte ta main dans ton sein ; il porta sa main dans son sein ; l’ayant retirée, voilà que sa main fut lépreuse, (blanche) comme la neige.
02004007 Il lui dit : remets ta main dans ton sein ; il remit sa main dans son sein, l’ayant retirée de son sein, elle était redevenue comme sa chair.
02004008 Ainsi, s’ils ne te croient pas, s’ils n’obéissent pas à la voix du premier signe, ils croiront à la voix du dernier signe ;
02004009 Mais s’ils ne croient pas même à ces deux signes, s’ils n’écoutent point ta voix, tu prendras de l’eau du fleuve, tu la répandras sur la terre, alors l’eau que tu auras prise du fleuve deviendra du sang sur la terre.
02004010 Mosché dit à l’Éternel : de grâce, ô mon Dieu ! je ne suis pas un homme à paroles, ni d’hier ne d’avant-hier, ni même depuis que tu as parlé à ton serviteur ; car je suis lourd de la bouche et lourd de la langue.
02004011 L’Éternel lui dit : qui a fait une bouche à l’homme ? qui rend muet ou sourd, voyant ou aveugle, n’est-ce pas moi, l’Éternel ?
02004012 Ainsi va-t-en ; je serai avec ta bouche, et je t’enseignerai ce que tu dois dire.
02004013 Il dit : de grâce, ô mon Dieu, envois donc celui que tu voudras envoyer.
02004014 La colère de l’Éternel s’enflamma contre Mosché, et il dit : N’y a-t-il pas ton frère Aharone le lévite ? Je sais qu’il parlera bien ; il s’avance même au devant de toi ; quand il te verra il se réjouira dans son cœur.
02004015 Tu lui parleras, tu mettras les paroles dans sa bouche ; je serai avec ta bouche et avec la sienne, je vous enseignerai ce que vous aurez à faire.
02004016 Il parlera pour toi au peuple ; c’est lui qui te servira de bouche, et tu lui seras un Dieu.
02004017 Quant à ce bâton, prends-le à la main, c’est avec quoi tu feras les signes.
02004018 Mosché s’en alla et retourna vers Iithro son beau-père, et lui dit : je veux m’en aller et retourner vers mes frères qui sont en Égypte, voir s’ils sont encore vivants. Iithro dit à Mosché : va en paix.
02004019 L’Éternel dit à Mosché, qui était à Midiane : va, retourne en Égypte, car ils sont morts, tous ces hommes qui menaçaient ta vie.
02004020 Mosché prit sa femme et ses fils, les fit monter sur l’âne, et retourna en Égypte. Mosché prit le bâton de Dieu en sa main.
02004021 L’Éternel dit à Mosché : en retournant en Égypte regarde tous les miracles que je t’ai mis en main, et fais-les devant Par’au ; mais moi je renforcerai son cœur, et il ne laissera pas partir le peuple.
02004022 Tu diras à Par’au : ainsi parle l’Éternel : Israel est mon fils, mon aîné ;
02004023 Et je t’ai dit : laisse mon fils pour qu’il me serve ; tu as refusé de le laisser partir ; eh bien ! je tue ton fils, ton aîné.
02004024 Ce fut en route, dans une hôtellerie, que l’Éternel le rencontra (Mosché), et voulut le tuer.
02004025 Tsipora prit un (instrument) tranchant, et coupa le prépuce de son fils, le mit à ses pieds, et dit : tu m’es un époux de sang !
02004026 Il (le danger) cessa ; alors elle dit : un époux de sang, quant à la circoncision.
02004027 L’Éternel dit à Aharone : va au devant de Mosché dans le désert. Il alla, le rencontra près de la montagne de Dieu, et le baisa.
02004028 Mosché annonça à Aharone toutes les paroles de l’Éternel qui l’avait envoyé et tous les signes qu’il lui avait ordonnés (de faire).
02004029 Mosché et Aharone allèrent et assemblèrent tous les anciens des enfants d’Israel.
02004030 Aharone dit toutes les paroles que l’Éternel avait dites à Mosché, et il fit les signes aux yeux du peuple ;
02004031 Et le peuple crut. Ils apprirent que l’Éternel avait pensé aux enfants d’Israel, qu’il avait vu leur affliction ; ils s’inclinèrent et se prosternèrent.
02005001 Ensuite Mosché et Aharone vinrent, et dirent à Par’au : ainsi a parlé l’Éternel, le Dieu d’Israel : laisse aller mon peuple pour qu’il me célébrer une solennité au désert.
02005002 Par’au dit : qui est L’Éternel dont je dois écouter la voix pour laisser partir Israel ? Je ne connais point l’Éternel ; et je ne laisserai pas partir Israel.
02005003 Ils dirent : le Dieu des Hébreux s’est manifesté à nous ; nous voulons donc aller à une distance de trois jours dans le désert, et y sacrifier à Éternel, notre Dieu, de peur qu’il ne nous frappe de la peste ou du glaive.
02005004 Le roi d’Égypte leur dit : pourquoi, Mosché et Aharone, détournez-vous le peuple de ses occupations ? Allez à vos travaux.
02005005 Par’au ajouta : voici, le peuple de ce pays se multiplie maintenant, et vous les interrompez (ces hommes) dans leur travail.
02005006 Par’au ordonna en ce jour aux exacteurs du peuple et à ses inspecteurs, savoir :
02005007 Vous ne donnerez plus de paille au peuple pour faire des briques, comme hier et avant-hier ; qu’ils aillent eux-même pour se ramasser de la paille ;
02005008 Et vous leur imposerez pourtant le nombre de briques qu’ils faisaient hier et avant-hier ; n’en diminuez rien, car ils sont relâchés ; c’est pourquoi ils crient en disant : nous voulons aller sacrifier à notre Dieu !
02005009 Que le travail s’appesantisse sur ces hommes et qu’ils en occupent, alors ils ne s’arrêteront plus à des paroles mensongères.
02005010 Les exacteurs du peuple et ses inspecteurs sortirent et dirent au peuple ces paroles : ainsi a parlé Par’au : je ne vous donne plus de paille ;
02005011 Allez vous-mêmes, procurez-vous de la paille là où vous en trouverez, car on ne diminue en rien votre travail.
02005012 Le peuple se répandit dans tout le pays d’Égypte pour ramasser du chaume au lieu de paille ;
02005013 Les exacteurs devinrent pressants, en disant : achevez votre tâche jour par jour, comme lorsqu’il y avait de la paille.
02005014 Les inspecteurs des enfants d’Israel, ceux qu’avaient établis sur eux les exacteurs de Par’au, furent battus ; on disait : pourquoi n’avez-vous pas achevé, ni hier ni aujourd’hui, votre tâche à faire des briques, comme avant-hier ;
02005015 Les inspecteurs des enfants d’Israel, vinrent et crièrent à Par’au : pourquoi fais-tu ainsi à tes serviteurs ?
02005016 De la paille, on ne donne pas à tes serviteurs, et on nous dit : faites des briques ; maintenant tes serviteurs sont battus, et c’est ton peuple qui est en faute.
02005017 Il répondit : vous êtes des fainéants, des fainéants, c’est pourquoi vous dites : nous voulons aller sacrifier à l’Éternel.
02005018 Et maintenant allez travailler ; il ne vous sera pas donné de paille, et vous livrerez (pourtant) le même nombre de briques.
02005019 Les inspecteurs des enfants d’Israel se virent en peine de dire : ne diminuez pas les briques, la tâche journalière chaque jour !
02005020 Ils rencontrèrent Mosché et Aharone qui se trouvaient en face d’eux, lorsqu’ils sortirent de chez Par’au,
02005021 Et leur dirent : que l’Éternel vous regarde et vous juge de ce que vous avez corrompu notre odeur auprès de Par’au et auprès de ses serviteurs ; de mettre le glaive en leur mains pour nous tuer !
02005022 Moshé retourna vers l’Éternel, et dit : Seigneur ! Pourquoi as-tu fait maltraiter ce peuple ? Pourquoi m’as-tu envoyé ?
02005023 Depuis que je suis venu chez Par’au pour parler en ton nom, il agit plus mal envers ce peuple ; et pour délivrer, tu n’as pas encore délivré ton peuple !
02006001 L’Éternel dit à Mosché : tu verras maintenant ce que je ferai à Par’au ; une main puissante les lui fera renvoyer, et une main puissante le forcera à les expulser de son pays.
02006002 Dieu parla à Mosché, et lui dit : je suis l’Éternel ;
02006003 J’apparus à Avrahme, à Iits’hac et à Iiâcov, comme Dieu tout-puissant, mais sous mon nom, l’Éternel, je ne leur ai pas été connu.
02006004 J’ai aussi établi mon alliance avec eux pour leur donner le pays de Kenââne, le pays de leur pèlerinage où ils ont séjourné ;
02006005 J’ai entendu aussi les gémissements des enfants d’Israel que les Egyptiens asservissent au travail, et je me suis souvenu de mon alliance.
02006006 C’est pourquoi, dis aux enfants d’Israel : je suis l’Éternel, je vous ferai sortir de dessous le joug de l’Égypte, je vous délivrerai de leur servitude ; je vous rachèterai avec le bras étendu et de grand châtiments.
02006007 Je vous prendrai pour mon peuple, et je vous sera un Dieu ; vous saurez que c’est moi l’Éternel votre Dieu qui vous fais sortir de dessous le joug de l’Égypte ;
02006008 Je vous amènerai dans le pays que j’ai fait serment de donner à Avrahame, à Iits’hac, à Iiâcov ; je vous le donnerai pour héritage, moi, l’Éternel.
02006009 Mosché parla ainsi aux enfants d’Israel, ; mais ils n’écoutèrent pas Mosché par gêne de respiration et par la dureté du travail.
02006010 L’Éternel parla ainsi à Mosché :
02006011 Viens, parle à Par’au, roi d’Égypte, pour qu’il laisse partir les enfants d’Israel.
02006012 Mosché parla ainsi devant l’Éternel : puisque les enfants d’Israel ne m’ont pas écouté, comment Par’au m’écouterait-il, puisque j’ai les lèvres embarrasser !
02006013 L’Éternel parla à Mosché et à Aharone, et leur donna des ordres touchant les enfants d’Israel et Par’au, roi d’Égypte, pour faire sortir les enfants d’Israel du pays d’Égypte.
02006014 Voici les chefs des maisons des maisons de leurs pères, les fils de Reouvène, l’aîné d’Israel : ’Henoch et Palou, Hetzrone et Carmi ; voilà les familles de Reouvène.
02006015 Les fils de Schimone sont Iémouel, Iomine, Tsohar et Schaoul, fils de la Kenâânéenne ; voilà les familles de Schimone.
02006016 Voici les noms des fils de Lévi selon leurs générations : Guerschone, Kehath et Merari. Lévi vécut cent trente-sept ans.
02006017 Les fils de Guershone étaient Livni et Schimli, selon leurs familles.
02006018 Les fils de Kéhath : Am’rame, Iitshar, ’Hévrone et Ouziel. Kéhath vécut cent trente-trois ans.
02006019 Les fils de Merari étaient Ma’héli et Mouschi ; voilà les familles de Lévi, selon leurs générations.
02006020 Am’rame prit pour femme sa tante Iocheved ; elle lui enfanta Aharone et Mosché. Am’rame vécut cent trente-sept ans.
02006021 Les fils de Iitsor : Kora’h, Népheg et Zichri ;
02006022 Les fils de Ouziel : Mischael, Eltsaphane et Sithri.
02006023 Aharone prit pour femme Elischeva, fille d’Aminadab, sœur de Na’haschone ; elle lui enfanta Nadab et Abihou, Eléazar et Itamar.
02006024 Les fils de Kora’h : Assir, Elcana et Abiasaphe ; voilà les familles de Kora’h.
02006025 Eléazar, fils d’Aharone, prit pour femme une des filles de Poutiel ; elle lui enfanta Pin’hasse ; voilà les chefs des pères des lévites, selon leurs familles.
02006026 C’est Aharone et Mosché à qui l’Éternel dit : faites sortir les enfants d’Israel selon leurs cohortes ;
02006027 Ce sont eux qui parlèrent à Par’au, roi d’Égypte, pour faire sortir les enfants d’Israel de l’Égypte ; c’est Mosché et Aharone.
02006028 Il arriva au jour que l’Éternel parla à Mosché au pays d’Égypte,
02006029 Que l’Éternel parla à Mosché en ces termes : je suis l’Éternel ; dis à Par’au, roi d’Égypte, tout ce que je te dis ;
02006030 Et que Mosché dit devant l’Éternel : ne suis-je pas embarrassé des lèvres et comment m’écoutera Par’au ?
02007001 Alors l’Éternel dit à Mosché : vois, je t’ai établi le Dieu de Par’au, et ton frère Aharone sera ton prophète ;
02007002 Tu annoncera ce que je t’ordonnerai, et Aharone, ton frère, parlera à Par’au pour qu’il renvoie de son pays les enfants d’Israel.
02007003 Cependant j’endurcirai le cœur de Par’au, je multiplierai mes signes et mes prodiges dans le pays d’Égypte.
02007004 Par’au ne vous écoutera pas ; je mettrai ma main sur l’Égypte, je ferai sortir mes armées, mon peuple, les enfants d’Israel, du pays d’Égypte, par de grands jugements.
02007005 Les Egyptiens sauront que je suis l’Éternel, lorsque je tendrai ma main sur l’Égypte et que je ferai sortir les enfants d’Israel du milieu d’eux.
02007006 Mosché et Aharone firent comme l’Éternel leur avait ordonné ; ainsi firent-ils.
02007007 Mosché avait quatre-vingts ans et Aharone quatre-vingt-trois, lorsqu’ils parlèrent à Par’au.
02007008 L’Éternel parla à Mosché et à Àharone, savoir :
02007009 Lorsque Par’au vous parlera ainsi, donnez un prodige (pour preuve) ; tu diras à Aharone : prends ton bâton, et jette-le devant Par’au ; il deviendra un serpent.
02007010 Mosché et Aharone vinrent devant Par’au, et ils firent comme l’Éternel avait ordonné. Aharone jeta son bâton devant Par’au et devant ses serviteurs ; il devint un serpent.
02007011 Par’au fit aussi appeler des sages et des magiciens ; les hiéroglyphistes égyptiens en firent autant par leurs enchantements :
02007012 Ils jetèrent chacun son bâton ; ils (les bâtons) devinrent des serpents ; le bâton d’Aharone engloutit leurs bâtons.
02007013 Le cœur de Par’au se renforça, il ne les écouta pas, ainsi que l’Éternel avait dit.
02007014 L’Éternel dit à Mosché : le cœur de Par’au s’est appesanti, il se refuse à renvoyer le peuple.
02007015 Va vers Par’au ; le matin voici qu’il sort pour aller auprès de l’eau, place-toi en face de lui au bord du fleuve, et prends en ta main le bâton qui avait été changé en serpent.
02007016 Tu lui diras : l’Éternel, le Dieu des Hébreux, m’a envoyé vers toi pour (te) dire : renvoie mon peuple ; qu’ils m’adorent dans le désert ; mais jusqu’à présent tu l’as pas écouté.
02007017 Ainsi a parlé l’Éternel : par là tu saurs que je suis l’Éternel ; voici que je frappe, avec le bâton qui est dans ma main, sur les eaux du fleuve, elles tourneront en sang.
02007018 Le poisson dans le fleuve périra, le fleuve se corrompra, les Egyptiens répugneront de boire de l’eau du fleuve.
02007019 L’Éternel dit à Mosché : dis à Aharone : prends ton bâton et étends ta main sur les eaux des Egyptiens, sur leurs rivières, leurs fleuves, leurs lacs et leurs rassemblements d’eau, qu’ils deviennent du sang ; il y aura du sang dans tout le pays d’Égypte, ainsi que dans les (vases) de bois et de pierre.
02007020 Mosché et Aharone firent ainsi que leur avait ordonné l’Éternel ; il (Aharone) leva son bâton, frappa l’eau du fleuve aux yeux de ses serviteurs, alors toutes les eaux du fleuve se tournèrent en sang.
02007021 Le poisson qui était dans le fleuve périt, le fleuve se corrompit, les Egyptiens ne purent plus boire l’eau du fleuve ; il y eut du sang dans tout le pays d’Égypte.
02007022 Les hiéroglyphistes égyptiens en firent autant par leurs enchantements ; le cœur de Par’au se renforça, et il ne les écouta point, comme l’Éternel avait dit.
02007023 Par’au s’en retourna, vint dans sa maison, et ne fit non plus attention à ceci.
02007024 Les Egyptiens creusèrent autour de fleuve pour boire de l’eau, car ils ne pouvaient pas boire de l’eau du fleuve.
02007025 Sept jours s’accomplirent après que l’Éternel eut frappé le fleuve.
02007026 L’Éternel dit à Mosché : va auprès de Par’au, et dis lui : ainsi parle l’Éternel : renvoie mon peuple, qu’il me serve.
02007027 Et si tu refuses de le renvoyer, je frapperai toutes tes habitations de grenouilles ;
02007028 Le fleuve pullulera de grenouilles, elles monteront et viendront dans ta maison, dans ta chambre à coucher, sur ton lit, dans la maison de tes serviteurs, et dans les maisons de ton peuple, dans ton four et dans tes pétrins ;
02007029 Chez toi, chez ton peuple et chez tous tes serviteurs, partout monteront les grenouilles.
02008001 L’Éternel dit à Mosché : dis à Aharone : étends ta main avec ton bâton sur les rivières, les fleuves et les étangs, et fait monter les grenouilles sur le pays d’Égypte.
02008002 Aharone étendit sa main sur les eaux de l’Égypte, la grenouille monta et couvrit le pays d’Égypte.
02008003 Les hiéroglyphistes en firent autant avec leurs enchantements, ils firent monter les grenouilles sur le pays d’Égypte.
02008004 Par’au fit appeler Mosché et Aharone, et dit : intercédez auprès de l’Éternel pour qu’il éloigne les grenouilles de moi et de mon peuple ; je veux renvoyer le peuple ; qu’ils sacrifient à l’Éternel.
02008005 Mosché dit à Par’au : glorifie-toi sur moi ; pour quel temps intercéderai-je pour toi, pour tes serviteurs et pour ton peuple, afin qu’il extermine les grenouilles d’auprès de toi et de ta maison, et qu’elles ne restent que dans le fleuve ?
02008006 Il répondit : pour demain ; il (Mosché) dit : selon ta parole ; afin que tu saches que nul n’est comme l’Éternel notre Dieu.
02008007 Les grenouilles se retireront de toi et de ta maison, de tes serviteurs et de ton peuple, elles ne resteront que dans le fleuve.
02008008 Mosché et Aharone sortirent d’auprès de Par’au ; Mosché cria vers l’Éternel à cause des grenouilles qu’il avait envoyées à Par’au.
02008009 L’Éternel fit comme Mosché avait dit : les grenouilles qui étaient dans les maisons, les cours et les champs, périrent.
02008010 Ils les amoncelèrent dans des tas, et le pays en devint infecté.
02008011 Par’au voyant qu’il avait du relâche, appesantit son cœur, et ne les écouta point, comme l’Éternel avait dit.
02008012 L’Éternel dit à Mosché : dis à Aharone : étends ton bâton et frappe la poussière de la terre, elle deviendra de la vermine dans tout le pays d’Égypte.
02008013 Ils firent ainsi. Aharone étendit sa main avec son bâton et il frappa la poussière de la terre ; la vermine fut sur toute l’Égypte et sur les animaux, toute la poussière de la terre se changea en vermine dans tout le pays d’Égypte.
02008014 Les hiéroglyphistes essayèrent avec leurs enchantements de produire la vermine, mais ils ne purent pas ; la vermine fut sur l’homme et sur les animaux.
02008015 Les hiéroglyphistes dirent à Par’au : c’est le doigt de Dieu. Mais le cœur de Par’au se renforça, et il ne les écouta pas, comme l’Éternel avait dit.
02008016 L’Éternel dit à Mosché : lève-toi de bon matin et présente toi devant Par’au ; car il va près de l’eau ; tu lui diras : ainsi dit l’Éternel : renvoie mon peuple pour qu’il me serve ;
02008017 Car si tu ne laisse pas partir mon peuple, j’enverrai contre toi, tes serviteurs, ton peuple, et dans tes maisons, un mélange d’insectes ; les maisons des Egyptiens seront remplies de ce mélange d’insectes, ainsi que la contrée qu’ils habitent.
02008018 Je distinguerai en ce jour la terre de Guoschéne où mon peuple se trouve, en ce que là il n’y aura pas de mélange d’insectes, afin que tu saches que je suis l’Éternel, présent au pays ;
02008019 Je ferai une distinction entre mon peuple et le tien ; demain aura lieu ce signe miraculeux.
02008020 L’Éternel fit ainsi : un mélange considérable d’insectes se répandit dans la maison de Par’au et dans la maison de ses serviteurs, et dans tout le territoire d’Égypte ; la terre dépérit à cause de ce mélange d’insectes.
02008021 Par’au fit appeler Mosché et Aharone, et dit : allez, sacrifiez à votre Dieu dans le pays.
02008022 Mosché dit : il n’est pas convenable de faire ainsi, car nous sacrifierions à notre Dieu ce qui est en horreur aux Egyptien. Hé quoi ! nous sacrifierions ce qui est en horreur aux Egyptiens, à leurs yeux, et ils ne nous lapideraient pas !
02008023 C’est un voyage de trois jours dans le désert que nous voulons faire, pour sacrifier à l’Éternel, notre Dieu, comme il nous le dira.
02008024 Par’au dit : moi, je vous renverrai, vous sacrifierez à l’Éternel votre Dieu dans le désert ; seulement ne vous éloignez pas trop en vous en allant. Intercédez pour moi.
02008025 Mosché dit : voilà que je sors de chez toi ; j’intercéderai auprès de l’Éternel ; le mélange d’insectes s’éloignera demain de Par’au, de ses serviteurs et de son peuple, pourvu que Par’au ne contenue pas de tromper, en ne renvoyant pas le peuple pour sacrifier à l’Éternel.
02008026 Mosché sortit d’auprès de Par’au, et intercéda auprès de l’Éternel.
02008027 L’Éternel fit selon la promesse de Mosché : le mélange d’insectes s’éloigna de Par’au, de ses serviteurs et de son peuple ; il n’en resta pas un.
02008028 Par’au appesantit son cœur cette fois, et il ne renvoya pas le peuple.
02009001 L’Éternel dit à Mosché : va vers Par’au, et dis lui : ainsi parle l’Éternel, le Dieu des Hébreux : renvoie mon peuple, qu’il me serve.
02009002 Car si tu refuse de (le) renvoyer, et que tu les retiennes encore,
02009003 Tiens, la main de l’Éternel sera sur ton bétail qui est aux champs, sur les chevaux, les ânes, les chameaux, le gros bétail et le menu bétail, une perte très-grave.
02009004 L’Éternel distinguera entre le troupeau d’Israel et le troupeau d’Égypte, et il ne périra, de ce qui appartient aux Israélites, nulle chose.
02009005 L’Éternel assigna un temps, en disant : demain l’Éternel exécutera cette chose-ci dans le pays.
02009006 L’Éternel fit cette chose-ci dès le lendemain ; tout le bétail des Egyptiens périt, et du bétail des Israélites il n’en périt pas une (pièce) ;
02009007 Par’au envoya, et voici que pas même une seule (pièce) du bétail d’Israel n’avait péri. Toutefois le cœur de Par’au s’appesantit, et il ne renvoya pas le peuple.
02009008 L’Éternel dit à Mosché et à Aharone : prenez plein vos deux poignées de suie de fournaise, et que Mosché la jette vers le ciel aux yeux de Par’au ;
02009009 Qu’elle forme une poussière sur le tout le pays d’Égypte, et devienne, sur l’homme et les animaux, une inflammation bourgeonnant en pustules, dans tout le pays d’Égypte.
02009010 Ils prirent de la suie de fournaise, et se placèrent devant Par’au. Mosché la jeta vers le ciel. Il y eut une inflammation bourgeonnant en pustules, sur l’homme et sur les animaux.
02009011 Les hiéroglyphistes ne purent se tenir devant Mosché, à cause de l’inflammation ; car l’inflammation se répandit sur les hiéroglyphistes, et sur toute l’Égypte.
02009012 L’Éternel renforça le cœur de Par’au, et il ne les écouta point, ainsi que l’Éternel l’avait dit à Mosché.
02009013 L’Éternel dit à Mosché : lève-toi de bon matin, et place-toi devant Par’au, et dis-lui : ainsi dit l’Éternel, le Dieu des Hébreux : renvoie mon peuple, qu’il me serve ;
02009014 Car, pour cette fois-ci, j’enverrai toutes mes plaies dans ton cœur, ainsi que sur tes serviteurs et sur ton peuple, afin que tu saches que nul s’est comme moi sur toute la terre.
02009015 Certes, si j’avais étendu ma main et que je t’eusse frappé de peste avec ton peuple, tu eusse été anéanti de dessus la terre ;
02009016 Mais c’est pour cela que je t’ai conservé, pour te montrer ma puissance, et afin qu’on cite mon nom sur toute la terre ;
02009017 si tu t’élèves encore contre mon peuple pour ne pas le renvoyer,
02009018 Voilà que demain, à cette heure, je ferai pleuvoir une grêle très-forte, telle qu’il n’y eut pas encore de semblable en Égypte depuis sa fondation jusqu’à présent.
02009019 Maintenant envoie, fais rassembler ton troupeau et tout ce que tu as champ. Tout homme et tout animal qui sera trouvé au champ, et qui ne sera pas ramené à la maison, la grêle tombera sur eux, et ils mourront.
02009020 Celui des serviteurs de Par’au que craignait la parole de l’Éternel faisait fuir vers les maisons ses esclaves et ses troupeaux ;
02009021 Mais celui qui prit pas à cœur la parole de l’Éternel, laissa ses esclaves et son troupeau au champ.
02009022 L’Éternel dit à Mosché : étends ta main vers le ciel, et qu’il y ait de la grêle dans tout le pays d’Égypte, sur l’homme, sur les animaux et sur toute l’herbe des champs dans le pays d’Égypte.
02009023 Mosché étendit son bâton vers le ciel ; l’Éternel fit éclater le tonnerre et (tomber) la grêle ; l’éclaire s’étendit vers la terre, et l’Éternel fit pleuvoir de la grêle sur le pays d’Égypte.
02009024 Il y eut de la grêle et du feu mêlé, au milieu de la très-forte grêle, telle qu’il n’y en eut point de semblable en Égypte depuis qu’elle est devenue une nation.
02009025 La grêle frappa dans tout le pays d’Égypte tout ce qu’il y avait dans les champs, depuis l’homme jusqu’aux animaux ; la grêle abattit toute l’herbe des champs et brisa tout arbre.
02009026 Au pays de Goschène seulement, où se trouvaient les Israélites, il n’y eut point de grêle.
02009027 Par’au envoya appeler Mosché et Aharone, et leur dit : cette fois j’ai péché ; c’est l’Éternel qui est le juste, moi et mon peuple nous sommes les coupables.
02009028 Intercédez auprès de l’Éternel ; c’est (déjà) trop de ces redoutables éclats de tonnerre et de cette grêle ; je vous renverrai, et nous ne continuerez pas de rester.
02009029 Mosché lui dit : en sortant de la ville, j’élèverai mes mains à l’Éternel ; le tonnerre cessera, et la grêle ne tombera plus, afin que tu saches que la terre est à l’Éternel ;
02009030 Quant à toi et à tes serviteurs, je sais que nous ne craignez pas encore l’Éternel, Dieu.
02009031 Le lin et l’orge furent abattus, car l’orge était en épis et le lin était en tuyaux ;
02009032 Le froment et l’épeautre ne furent point abattus, car ils sont tardifs.
02009033 Mosché quitta Par’au, et sortit de la ville ; il leva ses mains vers l’Éternel ; le tonnerre et la grêle cessèrent, et la pluie ne se précipita plus sur la terre.
02009034 Par’au voyant que la pluie, le tonnerre et la grêle avaient cessé, pécha de nouveau ; il appesantit son cœur, lui et ses serviteurs.
02009035 Ainsi le cœur de Par’au se renforça, et il ne renvoya pas les Israélites, comme l’Éternel l’avait dit par l’entremise de Mosché.
02010001 L’Éternel dit à Mosché : va vers Par’au, car c’est moi qui ai appesanti son cœur et le cœur de ses serviteurs, afin se mettre mes signes en lui ;
02010002 Afin que tu racontes aux oreilles de ton fils et de ton petit-fils ce que j’aurai exécuté en Égypte, et mes signes que j’aurai mis sur eux, et vous saurez que je suis l’Éternel.
02010003 Mosché et Aharone vinrent vers Par’au, et lui dirent : ainsi parle l’Éternel, le Dieu des Hébreux : jusqu’à quand refuseras-tu de t’humilier devant moi ? renvoie mon peuple ; qu’il me serve !
02010004 Car di tu refuse de renvoyer mon peuple, j’amènerai demain la sauterelle dans tes confins.
02010005 Elle couvrira la face de la terre, et l’on ne pourra pas voir la terre ; elle dévorera le reste de ce qui est échappé ; ce qui vous est demeuré de la grêle ; elle dévorera tout arbre qui pousse dans vos champs ;
02010006 Tes maisons, les maisons de tes serviteurs, et les maisons de toute l’Égypte en seront remplies, ce que ni tes pères, ni tes grands-pères, n’auront vu depuis leur existence sur la terre jusqu’à ce jour. Il se retira, et sortit de chez Par’au.
02010007 Les serviteurs de Par’au lui dirent : jusqu’à quand celui-là nous sera-t-il un sujet d’embarras ? Renvoie ces hommes, qu’ils servent l’Éternel, leur Dieu. Ne sais-tu donc pas encore que l’Égypte est perdu ?
02010008 Mosché et Aharone furent ramenés vers Par’au ; qui leur dit : allez, servez l’Éternel votre Dieu ; qui sont donc ceux qui doivent partir ?
02010009 Mosché dit : nous partirons avec nos jeunes (gens) et nos vieillards, avec nos fils et nos filles ; nous partirons avec nos troupeaux et notre bétail, car c’est une fête à l’Éternel pour nous.
02010010 Il leur dirent : que l’Éternel soit ainsi avec vous ! comme je vous renverrai avec vos petits (enfants), voyez ! que le mal est en face de vous.
02010011 Pas ainsi ; vous, hommes, allez, et servez l’Éternel, car c’est ce que vous demandez ; et on les chassa de devant Par’au.
02010012 L’Éternel dit à Mosché : étend ta main sur le pays d’Égypte au sujet des sauterelles ; qu’elles s’élèvent sur le pays d’Égypte, qu’elles détruisent toute l’herbe de la terre, tout ce que la grêle a laissé.
02010013 Mosché étendit son bâton sur le pays d’Égypte, et l’Éternel conduisit un vent du sud sur la pays tout le jour et toute la nuit ; dès qu’il fut matin le vent du sud avait amené les sauterelles.
02010014 Les sauterelles s’élevèrent sur tout le pays d’Égypte, et s’abattirent dans toutes les contrées d’Égypte, une quantité immense ; avant ce temps il n’y eut ainsi une pareille espèce de sauterelles, et il n’y en aura plus de semblable après.
02010015 Elles couvrirent la face de toute la terre, la terre s’obscurcit ; il (l’insecte) détruisit toute l’herbe de la terre et tout le fruit des arbres que la grêle avait laissé ; il ne resta pas de verdure sur les arbres, ni sur l’herbe des champs dans tout le pays d’Égypte.
02010016 Par’au se hâta de faire appeler Mosché et Aharone, et dit : j’ai péché envers l’Éternel et envers vous ;
02010017 ˜Et maintenant pardonne, je te prie, mon péché encore cette fois ; intercédez auprès de l’Éternel votre Dieu, qu’il me délivre seulement de cette mort.
02010018 Il sortit d’auprès de Par’au, et intercéda auprès de l’Éternel.
02010019 L’Éternel fit venir un vent d’ouest très-fort, il enleva les sauterelles et les enfonça dans la mer des algues ; il ne resta pas une sauterelle dans les confins d’Égypte.
02010020 L’Éternel fortifia le cœur de Par’au, et il ne renvoya pas les enfants d’Israel.
02010021 L’Éternel dit à Mosché : étends ta main vers le ciel, qu’une obscurité soit sur le pays d’Égypte, et que l’obscurité soit palpable.
02010022 Mosché étendit sa main vers le ciel, il y eut une obscurité profonde soit sur le pays d’Égypte pendant tris jours ;
02010023 Ils ne se virent pas l’un l’autre, et personne ne se leva de sa place pendant trois jours ; mais pour les enfants d’Israel il y eut de la lumière dans leurs demeures.
02010024 Par’au fit appeler Mosché et Aharone, et dit : allez, servez l’Éternel ; que nos troupeaux et vos bestiaux restent seulement ; vos enfants aussi peuvent allez avec vous.
02010025 Mosché dit : et toi aussi, tu mettras entre nos mains des sacrifices et des holocaustes ; nous (les) offrirons à l’Éternel notre Dieu.
02010026 Notre bétail aussi ira avec nous ; il n’en restera pas un ongle, car nous en prendrons pour servir l’Éternel notre Dieu. Nous ne savons pas comment nous servirons l’Éternel, jusqu’à ce que nous y arrivions.
02010027 L’Éternel fortifia le cœur de Par’au, et il ne voulut point les renvoyer.
02010028 Par’au lui dit : va-t-en d’auprès de moi, garde-toi désormais de voir ma face, car lorsque tu reverras ma face, tu mourras.
02010029 Mosché dit : tu as bien dit ; je ne verrai plus ton visage.
02011001 L’Éternel dit à Mosché : je ferai venir encore une seule plaie sur Par’au et l’Égypte, après cela, il vous laissera partir d’ici ; et quand il (vous) laissera partir, ce sera pour vous expulser complètement d’ici.
02011002 Cependant parle aux oreilles du peuple, pour que chacun emprunte à son ami, et chaque femme à son amie, des vases d’argent et des vases d’or.
02011003 L’Éternel donna au peuple faveur aux yeux des Egyptiens même. Cet homme Mosché était aussi très-considéré dans le pays d’Égypte, aux yeux des serviteurs de Par’au et aux yeux du peuple.
02011004 Mosché dit : ainsi a parlé l’Éternel ; quand il sera minuit, je me montrerai au milieu de l’Égypte.
02011005 Tout premier-né en Égypte mourra ; depuis le premier-né de Par’au qui devait lui succéder sur le trône, jusqu’au premier-né de l’esclave qui tourne le moulin, ainsi que le premier-né des animaux.
02011006 Ce sera un grand cri dans tout le pays d’Égypte, tel qu’il n’y eut jamais et qu’il n’y en aura plus de semblable ;
02011007 Mais chez aucun des enfants d’Israel un chien (même) ne remuera pas la langue, soit contre la bête, afin que vous sachiez que l’Éternel fit une distinction entre l’Égypte et Israel.
02011008 Tous tes serviteurs, là, descendront vers moi et s’inclineront devant moi, en disant : sors, toi et tout le peuple qui te suit ; et ensuite je sortirai. Il sortit après cela de devant Par’au, enflammé de colère.
02011009 L’Éternel dit à Mosché : Par’au ne vous écoutera pas, afin de multiplier mes miracles au pays d’Égypte.
02011010 Mosché et Aharone opérèrent tous ces prodiges devant Par’au. L’Éternel fortifia le cœur de Par’au, qui ne laissa pas partir de son pays les enfants d’Israel.
02012001 L’Éternel avait dit à Mosché et à Aharone, au pays d’Égypte, savoir :
02012002 Ce mois-ci sera pour vous le premier des mois, il sera pour nous le premier des mois de l’année ;
02012003 Parlez à toute la communauté d’Israel, en disant que le dix de ce mois, ils choisissent chacun un agneau par famille, un agneau par maison.
02012004 Mais si la famille est trop petite pour consommer un agneau, il (le chef) en prendra (un) avec son voisin le plus près de sa maison selon le nombre des personnes ; vous compterez pour cet agneau chacun selon sa consommation.
02012005 Ce sera un agneau intacte, mâle, d’un an ; vous le choisirez parmi les brebis ou parmi les chèvres ;
02012006 Vous le garderez en dépôt jusqu’au quatorzième jour de ce mois ; toute l’assemblée de la communauté d’Israel l’égorgera entre les deux soirs.
02012007 Ils prendront du sang (de cet agneau), ils en mettront sur les deux poteaux et sur le linteau (de la porte), sur les maisons dans lesquelles ils mangeront.
02012008 Ils mangeront cette nuit la chair rôtie au feu, ils la manderont avec des pains non levés joints à des (herbes) amères.
02012009 N’en mangez rien à demi cuit, ni bouilli dans l’eau, mais rôti au feu, la tête avec les jarrets et les entrailles ;
02012010 vous n’en laisserez point jusqu’au matin ; mais s’il en reste jusqu’au matin, vous le brûlerez au feu ;
02012011 Vous n’en mangerez de cette manière : les reins ceints, les chaussures aux pieds et le bâton en main, et vous la mangerez avec précipitation : c’est la pâque (en l’honneur) de l’Éternel.
02012012 Je passerai pendant cette nuit dans le pays d’Égypte, et je frapperai en Égypte tus les premiers-nés de l’homme jusqu’à l’animal, et j’exécuterai des châtiment contre tous les dieux de l’Égypte, moi l’Éternel.
02012013 Le sang sur les maisons où vous êtes vous servira de signe ; je verrai ce sang, et je passerai par dessus vous ; il n’y aura parmi vous aucune plaie destructive quand je frapperai le pays d’Égypte.
02012014 Ce jour vous sera un jour commémoratoire, et vous le solenniserez, dans vos futures générations, par une fête à l’Éternel ; vous la solenniserez ; (c’est) un statut perpétuel.
02012015 (Pendant) sept jours vous mangerez des pains non levés. Toutefois dès le premiers jour vous ôterez le levain de vos maisons ; car celui qui mange du pain levé, du premier jour au septième, une telle personne sera retranchée d’Israel.
02012016 Le premier jour (il y aura) une convocation sainte pour vous ; en ces jours il ne sera fait aucun ouvrage ; néanmoins ce qui servira de nourriture à chaque personne pourra seul être apprêté.
02012017 Observez les pains sans levain, car précisément en ce jour j’ai fait sortir vos cohortes du pays d’Égypte ; vous observerez ce jour, à l’avenir, (comme) statut perpétuel.
02012018 Le premier mois, le quatorzième jour, au soir, vous mangerez les pains sans levain, jusqu’au soir du vingt-unième jour du mois.
02012019 pendant sept jours il ne se trouvera pas de levain dans vos maisons ; car quiconque mangera ce qui a fermenté, une telle personne sera retranchée de la réunion d’Israel, étranger comme indigène (habitant) du pays.
02012020 Vous ne mangerez point tout ce qui a fermenté ; dans toutes vos demeures vous mangerez des pains sans levain.
02012021 Mosché convoqua tous les anciens d’Israel, et leur dit : choisissez et prenez des brebis selon vos familles, et égorgez l’agneau pascal.
02012022 Vous prendrez un bouquet d’hysope, vous le tremperez dans le sang qui (est) dans un bassin, et de ce sang qui (est) dans le bassin vous arroserez le linteau et les deux poteaux : quant à vous, que personnes ne sorte de la porte de sa maison, jusqu’au matin.
02012023 L’Éternel passera pour frapper l’Égypte, il apercevra le sang sur le linteau et les deux poteaux, l’Éternel passera par dessus la porte, et ne permettra pas au destructeur d’entrer dans vos maisons pour frapper.
02012024 Vous observerez cette chose ; un statut pour toi et tes enfants à perpétuité.
02012025 Alors quand vous arriverez dans le pays que l’Éternel vous donnera, comme il l’a dit, vous observerez ce culte ;
02012026 Et lorsque vos enfants vous diront : que vous est ce culte-là ?
02012027 Vous direz : c’est la victime de pâque, à l’Éternel, qui a passé par dessus les maisons des enfants d’Israel, lorsqu’il frappa l’Égypte et qu’il préserva nos maisons. Le peuple s’inclina et se prosterna.
02012028 Les enfants d’Israel allèrent et firent comme l’Éternel avait ordonné à Mosché et à Aharone ; ainsi ils firent.
02012029 C’était au milieu de la nuit, et l’Éternel frappa tout premier-né dans le pays d’Égypte ; depuis le premier-né de Par’au, assis sur son trône, jusqu’au premier-né du captif qui était dans la fosse, ainsi que tout premier-né des bêtes.
02012030 Par’au se leva la nuit, lui, tous ses serviteurs et toute l’Égypte, et il y eut en Égypte un grand cri, car pas de maison où il n’y eût un mort.
02012031 Il appela Mosché et Aharone le nuit, et dit : levez-vous, sortez du milieu de mon peuple, vous, aussi bien que les enfants d’Israel, et allez, adorez l’Éternel, comme vous avez dit.
02012032 Vos brebis aussi et vos bestiaux, prenez-les aussi comme vous avez dit ; allez, mais donnez-moi aussi la bénédiction.
02012033 Les Egyptiens firent violence au peuple pour se hâter de les renvoyer du pays ; car, dirent-ils, nous sommes tous morts.
02012034 Le peuple emporta la pâte avant qu’elle ne s’acidifiât, leurs pétrins enveloppés dans leurs vêtements, sur leurs épaules.
02012035 Les enfants d’Israel firent selon la parole de Mosché ; ils avaient demandé des Egyptiens des vases d’argent, des vases d’or, et des vêtements.
02012036 L’Éternel avait doué de grâce le peuple aux yeux des Egyptiens, qui leur prêtèrent. Ainsi ils dépouillèrent l’Égypte.
02012037 Les Israélites partirent de Raamsesse (Rahmsès) pour Soucoth, (au nombre) d’environ six cent mille hommes à pied, sans les enfants.
02012038 Une populace nombreuse monta également avec eux ; des brebis, du bétail, une troupe considérable de bestiaux.
02012039 Ils firent cuire la pâte qu’ils avaient emportée d’Égypte, en gâteaux non levés, car ils ne l’avaient point fait lever, parce que, chassés par les Egyptiens, ils ne purent se retarder ; ils ne firent pas non plus de provisions pour eux.
02012040 Le séjour que les enfants d’Israel avaient fait en Égypte de quatre cent trente ans.
02012041 Au bout de quatre cent trente ans, en ce même jour, toutes les armés de l’Éternel sortirent du pays de l’Égypte.
02012042 C’est une nuit de garde à l’Éternel, en les faisant sortir du pays de l’Égypte. C’est là cette nuit à l’Éternel, de garde pour tous les enfants d’Israel dans leurs futures générations.
02012043 L’Éternel dit à Mosché et à Aharone : voici le statut de la pâque ; aucun étranger (à la nation) n’en mangera.
02012044 Mais l’esclave de quelqu’un, acquis pour de l’argent, circoncis-le, alors il pourra en manger.
02012045 Un habitant (étranger) ou un mercenaire n’en mangera pas.
02012046 Il (l’agneau pascal) sera mangé dans une même maison ; tu n’en transporteras pas la chair de la maison au dehors, et vous n’en briserez pas un os.
02012047 Toute la réunion d’Israel le fera (ce sacrifice).
02012048 Si quelque étranger habitant avec toi veut faire la pâque à l’Éternel, tout mâle chez lui doit être circoncis ; alors il s’approchera pour la faire, et il sera comme l’indigène ; mais tout (homme) incirconcis n’en pourra manger.
02012049 La même loi sera pour l’indigène comme pour l’étranger qui demeure parmi vous.
02012050 Tous les enfants d’Israel firent ce que l’Éternel avait ordonné à Mosché et à Aharone ; ainsi ils firent.
02012051 En ce même jour l’Éternel : fit sortir de l’Égypte les enfants d’Israel par cohortes.
02013001 L’Éternel parla à Mosché en disant :
02013002 Sanctifie-moi tout aîné ; tout premier-né parmi les Israélites, parmi les hommes et parmi les bestiaux et à moi.
02013003 Mosché dit au peuple : souviens-toi de ce jour où vous êtes sortis de l’Égypte, de la maison des esclaves ; car l’Éternel vous a fait sortir de là avec une main puissante ; il ne doit pas être mangé de (pain) fermenté.
02013004 Vous sortez aujourd’hui au mois d’Aviv (des épis).
02013005 Lorsque l’Éternel te conduira au pays du Kenâânéen, du ’Héthéen, de l’Amoréen, du ’Hivien, du Iévoussien, que l’Éternel a juré de te donner, pays où coulent le lait et le miel, tu observeras ce culte dans ce mois-ci.
02013006 Pendant sept jours tu mangeras (du pain) non levé, et le septième jours sera une fête de l’Éternel.
02013007 On mangera du pain non levé (pendant) sept jours ; il ne sera point vu dans tous tes confins ni (pain) levé, ni levain.
02013008 Tu diras en ce jour à ton fils, savoir : (ceci a lieu) à cause de ce que l’Éternel m’a fait quand je sortis de l’Égypte.
02013009 Ce te sera pour signe sur ta main et pour mémorial entre tes yeux, afin que la loi de l’Éternel soit dans ta bouche, car c’est avec une main puissante que l’Éternel t’a fait sortir de l’Égypte.
02013010 Tu observeras cette loi en son temps d’année en année.
02013011 Lorsque l’Éternel te conduira au pays du Kenâânéen, comme il l’a juré à tes ancêtres, et qu’il te l’aura donné,
02013012 Tu feras passer à l’Éternel tout premier-né et toute première portée parmi le bétail que tu auras ; les mâles (appartiennent) à l’Éternel.
02013013 Tu rachèteras par un agneau tout premier-né de l’âne ; si tu ne le rachètes pas, brise-lui la nuque ; et tu rachèteras tout premier-né de l’homme parmi tes fils.
02013014 Lorsqu’à l’avenir ton fils te demandera : qu’est ceci ? Tu lui diras : d’une main puissante, l’Éternel nous a fait sortit de l’Égypte, de la maison des esclaves.
02013015 Il arriva, comme Par’au s’endurcissait à ne pas nous renvoyer, l’Éternel tua tout premier-né du pays d’Égypte, depuis le premier-né de l’homme jusqu’au premier-né du bétail ; c’est pourquoi je sacrifie à l’Éternel tout premier-né des mâles, et je rachète tout premier-né de mes enfants.
02013016 Ceci te sera pour signe sur ta main et pour Totaphoth (fronteau) entre tes yeux ; car d’une puissante l’Éternel nous à fait sortir de l’Égypte.
02013017 Or, lorsque Par’au renvoya le peuple, Dieu ne les conduisit pas par le chemin du pays des Pélichtime (Philistins), quoiqu’il fût proche, car Dieu dit : le peuple pourrait se repentir en voyant la guerre, et retourner en Égypte.
02013018 Dieu fit donc tourner le peuple par le chemin du désert de la mer des algues. Les enfants d’Israel montèrent armé du pays d’Égypte.
02013019 Mosché prit avec lui les ossements de Iioseph ; car celui-ci avait conjuré les enfants d’Israel en disant : Dieu se souviendra de vous, alors vous ferez remonter d’ici mes ossements avec vous.
02013020 Ils partirent de Soucoth, et se campèrent à Eithame (Etham) au bout du désert.
02013021 L’Éternel marchait devant eux le jour dans une colonne de nuée pour leur indiquer le chemin, et la nuit dans une colonne de feu pour les éclairer, afin qu’ils marchassent jour et nuit.
02013022 Il ne laissa pas s’écarter de devant le peuple, le jour la colonne de nuée et la nuit la colonne de feu.
02014001 L’Éternel parla à Moshé en disant :
02014002 Parle aux enfants d’Israel, qu’ils se détournent et qu’ils campent devant Pi-Ha’hiroth, entre Migdole et la mer, devant Baâl-Tsephone ; vous camperez vis-à-vis de lui, près de la mer.
02014003 Par’au dira des enfants d’Israel : ils sont égarès dans le pays, le désert les a enfermés.
02014004 Je renforcerai le cœur de Par’au ; il les poursuivra ; je serai glorifié en Par’au et en toute son armée, et les Egyptiens reconnaîtront que je suis l’Éternel. Ils firent ainsi.
02014005 Lorsqu’il fut annoncé au roi d’Égypte que le peuple avait fui, le cœur de Par’au et de ses serviteurs fut changé à l’égard du peuple ; ils dirent : qu’avons-nous fait, d’avoir renvoyé Israel, pour ne plus nous servir ?
02014006 Il (Par’au) fit atteler son char, et emmena son peuple avec lui.
02014007 Il emmena six cents chars choisis, toute la cavalerie d’Égypte, et des commandants sur tout.
02014008 L’Éternel renforça le cœur de Par’au, roi d’Égypte ; il poursuivit les enfants d’Israel, mais les enfants d’Israel sortaient la main levée.
02014009 Les Egyptiens les poursuivirent, et tous les chevaux des chariots de Par’au et son armée les atteignirent campés près de la mer, vers Pi-Ha’hiroth, devant Baâl Tsiphone.
02014010 Par’au s’approchait ; les enfants d’Israel levèrent les yeux, et voici que m’Égypte s’avançait derrière eux ; ils furent très effrayés, et les enfants d’Israel crièrent vers l’Éternel.
02014011 Ils dirent à Mosché : est-ce parce qu’il n’y a pas de sépulcre en Égypte que tu nous as pris pour mourir dans le désert ? que nous as-tu fait en nous faisant sortir de l’Égypte ?
02014012 N’est-ce pas ce que nous t’avons dit en Égypte savoir : laisse-nous, nous voulons servir l’Égypte ; car il vaut mieux pour nous de servir l’Égypte que de mourir dans le désert.
02014013 Mosché dit au peuple : ne craignez rien, restez tranquilles, et voyez le secours que l’Éternel vous donnera aujourd’hui ; car tel que vous avez vu les Egyptiens aujourd’hui, vous ne les verrez plus jamais.
02014014 L’Éternel combattra pour vous ; et vous, taisez-vous !
02014015 L’Éternel dit à Mosché : pourquoi cries-tu vers moi ? Parle aux enfants d’Israel ; qu’ils marchent.
02014016 Et toi, élève ton Bâton et étends ta main sur la mer, fends-la, et que les enfants d’Israel entrent au milieu de la mer à sec.
02014017 Quant à moi, je rendrai fort le cœur des Egyptiens pour qu’ils entrent après eux ; je serai glorifié en Par’au et en toute son armée, dans ses chariots et dans ses cavaliers.
02014018 Les Egyptiens sauront que je suis l’Éternel, quand j’aurai été glorifié en Par’au, dans ses chariots et dans ses cavaliers.
02014019 L’ange de Dieu qui allait devant le camp d’Israel partit et marcha derrière ; la colonne de nuée qui était devant eux se retira et se plaça derrière eux,
02014020 Et vint entre le camp des Egyptiens et le camp d’Israel ; il y eut une nuée et une obscurité, et elle éclaira la nuit ; et toute la nuit l’un n’approcha pas de l’autre.
02014021 Mosché étendit sa main sur la mer ; l’Éternel poussa la mer toute la nuit par un violent vent d’orient, et il mit la mer à sec ; ainsi les eaux furent séparées.
02014022 Les enfants d’Israel entrèrent au milieu de la mer à sec, ayant l’eau pour mur, à droite et à gauche.
02014023 Les Egyptiens les poursuivirent et vinrent derrière eux ; tous les chevaux, les chariots et les cavaliers de Par’ au au milieu de la mer.
02014024 C’était vers la veille du matin : l’Éternel jeta un regard sur la camp d’Égypte à travers la colonne de feu, et mit en désordre le camp des Egyptiens ;
02014025 Dont il ôta les roues des chars, qu’il fit se traîner péniblement ; alors l’Egyptien dit : fuyons devant Israel, car l’Éternel combat pour eux contre l’Égypte.
02014026 L’Éternel dit à Mosché : étend ta main sur la mer : les eaux retourneront sur les Egyptiens, sur ses chariots et sur ses cavaliers.
02014027 Mosché étendit sa main sur la mer ; la mer retourna, vers le matin, à son impétuosité, tandis que les Egyptiens coururent au-devant d’elles ; l’Éternel précipita le Egyptiens au milieu de la mer.
02014028 Les eaux revinrent et couvrirent les chariots et les cavaliers de toutes l’armée de Par’au qui étaient entrés dans la mer après eux ; il ne resta d’entre eux pas un seul.
02014029 Mais les enfants d’Israel marchèrent à sec dans la mer, ayant les eaux pour mur à droite et à gauche.
02014030 L’Éternel délivra en ce jour Israel de la main des Egyptiens ; Israel vit l’Égypte morte sur le bord de la mer.
02014031 Israel vit la main puissante que l’Éternel avait déployée sur l’Égypte ; le peuple craignit l’Éternel ; ils crurent en l’Éternel et en Mosché son serviteur.
02015001 Alors Mosché et les enfants d’Israel chantèrent ce cantique à l’Éternel, et dirent : je chante à l’Éternel, car il a glorieusement triomphé : le coursier et son cavalier, il (les) à précipités dans la mer.
02015002 Ma victoire, mon chant, c’est Iâh ; c’est lui qui fut mon secours. Il est mon Dieu, je veux le glorifier, le Dieu de mon père, je veux l’exalter !
02015003 L’Éternel est le maître de la guerre, Éternel est son nom.
02015004 Il a lancé dans la mer les chariots de Par’au et son armée. L’élite de ses capitaines, il les a submergés dans la mer Souph.
02015005 Les abîmes les ont couverts, ils ont couverts, ils sont descendus dans les profondeurs, comme une pierre.
02015006 Ta droite, ô Éternel, est formidable par la force ; ta droite, ô Éternel, brise l’ennemi.
02015007 Par la grandeur de ta majesté, tu renverses tes adversaires, tu fais éclater ta colère, qui les consume comme de la paille.
02015008 Au souffle de tes narines les eaux se sont amoncelées, les courants se sont arrêtés comme un mur ; l’abîme s’est solidifié dans le milieu de la mer.
02015009 L’ennemi dit : je poursuivrai, j’atteindrai, je distribuerai le butin, mon âme en sera assouvie ; je tirerai mon glaive, ma main les détruira.
02015010 Tu as soufflé de ton haleine, la mer les a couverts ; comme le plomb ils se sont enfoncés dans les eaux rapides.
02015011 Qui est comme toi parmi les puissants, ô Éternel ! qui comme toi est magnifique en sainteté ; terrible à louer, auteur des prodiges ?
02015012 Tu étendis ta droite, la terre les engloutit.
02015013 Tu conduis par ta grâce ce peuple que tu as délivré ; tu le diriges par ta puissance vers la demeure de sainteté.
02015014 Les peuples l’apprennent et tremblent ; l’anxiété s’empare des habitants de Pelescheth (les Philistins).
02015015 Alors s’épouvantent les Aloufime (les chefs) d’Edome, un tremblement saisit les forts de Moab, ils s’évanouissent tous les habitants de Kenââne.
02015016 Tombent sur eux la terreur et l’anxiété par la puissance de ton bras ; ils seront immobiles comme la pierre, jusqu’à ce que le peuple, ô Éternel, ait passé ; jusqu’à ce que ce peuple que tu as acquis soit passé.
02015017 Tu les amèneras et tu les implanteras sur la montagne de ton héritage, lieu que tu as préparé pour ta demeure, ô Éternel ! sanctuaire, ô Seigneur ! que tes mains ont établi.
02015018 L’Éternel règnera à jamais et à perpétuité.
02015019 Car le cheval de Par’au est entré avec son chariot et ses cavaliers dans la mer, et l’Éternel a ramené sur eux les eaux de la mer ; mais les enfants d’Israel ont marché à (pied) sec au milieu de la mer.
02015020 Miryam, la prophétesse, sœur d’Aharone, prit un tambourin en sa main, et toutes les femmes la suivirent avec des tambourins et des danses.
02015021 Miryam leur répondait : chantez à l’Éternel ; il a glorieusement triomphé ; le cheval, le cavalier, il (les) a précipités dans la mer.
02015022 Mosché fit décamper les Israélites de la mer Souph (des algues), et ils tirèrent vers le désert Chour (Sur) ; ils marchèrent pendant trois jours dans le désert sans trouver de l’eau.
02015023 Ils vinrent à Mara ; mais ils ne purent boire des eaux de Mara, parce qu’elles étaient amères. C’est pourquoi ce lieu nommé Mara (amer).
02015024 Le peuple murmura contre Mosché, en disant : que boirons-nous ?
02015025 Celui-ci cria à l’Éternel ; l’Éternel lui indiqua un (certain) bois qu’il jeta dans les eaux, et les eaux devinrent douces ; là il lui proposa un statut et un jugement, et là aussi il l’éprouva.
02015026 Il dit : si tu écoutes attentivement la voix de l’Éternel ton Dieu, si tu fais ce qui est droit à ses yeux, si tu prêtes l’oreille à ses commandements, et si tu gardes tous ses statuts, toutes les maladies que j’ai mises sur l’Égypte, je ne les mettrai pas sur toi, car c’est moi l’Éternel qui te guérit.
02015027 Ils vinrent à Eilime (Elim), où il y avait douze sources d’eau et soixante-dix palmiers ; ils campèrent là auprès des eaux.
02016001 Ils partirent d’Eilime, et toute la réunion des enfants d’Israel arriva au désert de Sine (Sin), qui est entre Eilime et Sinaï, le quinzième jour du second mois de leur sortie de pays d’Égypte.
02016002 Toute la réunion des enfants d’Israel murmura dans le désert contre Mosché et Aharone.
02016003 A qui ils dirent : que ne sommes-nous morts par la main de l’Éternel au pays d’Égypte, quand nous étions assis près du pot à viande, quand nous mangions du pain à satiété ! car vous nous avez attirés dans le désert pour faire mourir de faim toute cette assemblée.
02016004 L’Éternel dit à Mosché ; je vous ferai pleuvoir des cieux du pain ; le peuple sortira et en recueillera, au jour le jour, son nécessaire, afin que je l’éprouve, s’il suivra ma loi ou non.
02016005 Il arrivera qu’au sixième jour, quand ils apprêteront ce qu’ils auront apporté, ce sera le double de ce qu’ils recueilleront chaque jour.
02016006 Mosché et Aharone dirent à tous les enfants d’Israel : ce soir vous apprendrez que c’est l’Éternel qui vous a fait sortir de l’Égypte ;
02016007 Et au matin vous verrez la gloire de l’Éternel, parce qu’il a entendu vos murmures contre l’Éternel ; mais nous, qu’y a-t-il que vous murmurez contre nous ?
02016008 Mosché dit : (ce sera) lorsque ce soir l’Éternel vous aura donné à manger de la viande et au matin du pain pour vous rassasier ; l’Éternel a entendu vos murmures par lesquels vous avez murmuré contre lui ; car qui sommes-nous ? vos murmures ne sont pas contre nous, mais contre l’Éternel.
02016009 Mosché dit à Aharone : dis à toute la réunion des enfants d’Israel : approchez-vous devant l’Éternel, car il a entendu vos murmures.
02016010 Pendant qu’Aharone parlait à toute la réunion des enfants d’Israel, ils se tournèrent vers le désert, et voici que la gloire de l’Éternel parut dans un nuage.
02016011 L’Éternel parla ainsi à Mosché :
02016012 J’ai entendu les murmures des enfants d’Israel ; dis-leur, savoir : entre les deux soirs, vous mangerez de la viande, et au matin vous vous rassasierez de pain, et vous saurez que je suis l’Éternel votre Dieu.
02016013 Le soir il monta des cailles qui couvrirent le camp, et au matin il y eut une couche de rosée autour du camp.
02016014 Cette couche de rosée s’étant dissipée, il y eut sur la surface du désert quelque chose de menu, de graineux, menu comme la gelée blanche sur la terre.
02016015 Les enfants d’Israel, l’ayant vu se dirent l’un à l’autre : c’est une nourriture ; car ils ne savaient pas ce que c’était. Mosché leur dit : c’est là le pain que l’Éternel vous a donné à manger.
02016016 Mais voici ce que l’Éternel a ordonné : que chacun en recueille autant qu’il lui en faut pour manger ; un ômer par tête, selon le nombre de vos personnes ; chacun en prendra pour ceux de sa tente.
02016017 Les enfants d’Israel firent ainsi ; les uns en recueillirent plus, les autres moins.
02016018 Ils le mesuraient par ômer ; celui qui en avait recueilli beaucoup n’avait rien de trop, et celui qui en avait recueilli moins n’en manquait pas ; chacun avait recueilli selon sa consommation.
02016019 Mosché leur dit : que personne n’en laisse jusqu’au matin.
02016020 Mais il y eut des hommes qui n’écoutèrent point Mosché, et qui en laissèrent jusqu’au matin ; il s’y engendra des vers, et il devint puant. Mosché se mit en colère contre eux.
02016021 Ainsi chacun recueillait chaque matin selon sa consommation. Aussitôt que le soleil commençait à chauffer, cela se fondait.
02016022 Le sixième jour, ils recueillirent de la nourriture au double, deux ômers pour chacun. Alors tous les principaux de l’assemblée vinrent et l’annoncèrent à Mosché.
02016023 Il leur dit : c’est ce que l’Éternel a ordonné : c’est demain un repos, un saint repos (consacré) à l’Éternel. Ce que vous avez à cuire, cuisez-le, faites bouillir, et mettez en dépôt jusqu’au matin ce qui vous en restera.
02016024 Ils le laissèrent jusqu’au matin comme Mosché l’avait ordonné ; il ne puait point et n’engendra pas de vers.
02016025 Mosché dit : mangez-le aujourd’hui, car c’est aujourd’hui un jour de repos (consacré) à l’Éternel ; aujourd’hui vous n’en trouverez point dans les champs.
02016026 Pendant six jours vous le recueillerez ; le septième est un jour de repos, il n’y en aura point en ce jour.
02016027 Il arriva que le septième jour quelques-uns du peuples sortirent pour recueillirent, mais ils ne trouvèrent rien.
02016028 L’Éternel dit à Mosché : jusques quand refuserez-vous d’observer mes commandements et mes lois ?
02016029 Considérez que l’Éternel vous a donné le jour de repos ; c’est pourquoi il vous donne le sixième jour de la nourriture pour deux jours ; que chacun reste à sa place, que personne sorte de son endroit le septième jour.
02016030 Le peuple se reposa le septième jour.
02016031 La maison d’Israel nomma cette nourriture MANNE ; elle était comme de la semence de coriandre blanc, et son goût ressemblait à (celui) de beignet au miel.
02016032 Mosché dit : voici ce que l’Éternel a commandé : qu’un ômer plein en soit gardé en dépôt pour vos âges futurs, afin qu’ils voient la nourriture que je vous ai fait manger dans le désert, lorsque je vous ai fait sortir d’Égypte.
02016033 Mosché dit à Aharone : prends un vase et mets-y un ômer plein de manne, et pose-le devant l’Éternel, qu’il soit gardé pour vos âges futurs.
02016034 Ainsi que l’Éternel avait ordonné à Mosché, Aharone le mit en réserve devant l’assemblée.
02016035 Les enfants d’Israel mangèrent la manne pendant quarante ans, jusqu’à leur arrivée dans un pays habité ; ils ont mangé la manne jusqu’à leur arrivée aux frontières du pays de Kenââne.
02016036 L’ômer est la dixième partie de l’épha.
02017001 Toute la réunion des enfants d’Israel partit du désert de Sine, selon leurs marches, par l’ordre de l’Éternel ; ils campèrent à Rephidime, où il n’y eut pas d’eau à boire pour le peuple.
02017002 Le peuple se disputa avec Mosché ; ils dirent : donne-nous de l’eau pour boire. Mosché leur dit : pourquoi disputez-vous avec moi ? pourquoi tentez-vous l’Éternel ?
02017003 Le peuple ayant soif d’eau, le peuple murmura contre Mosché, et dit : pourquoi nous as-tu fait sortir de l’Égypte ? pour me faire périr de soif avec mes enfants et mes bestiaux ?
02017004 Mosché cria à l’Éternel en disant : que ferai-je à ce peuple ? peu s’en faut, et ils me lapideront !
02017005 L’Éternel dit à Mosché : passe devant le peuple, prends avec toi des anciens d’Israel, et en main le bâton avec lequel tu frapperas le fleuve, et marche.
02017006 Je vais me tenir devant toi, là sur un rocher à ‘Horeb ; tu frapperas le rocher, il en sortira de l’eau, et le peuple boira. Mosché fit ainsi aux yeux des anciens d’Israel.
02017007 Il appela cet endroit Massa et Mériba, à cause de la querelle des enfants d’Israel, et parce qu’ils avaient tenté l’Éternel, en disant : l’Éternel est-il au milieu de nous, ou non ?
02017008 Amalek vint et combattit contre Israel à Rephidime.
02017009 Mosché dit à Iehoschouâ : choisis-nous des hommes, et sors, combats contre Amalek ; demain je me tiendrai sur le sommet du coteau, le bâton de Dieu en ma main.
02017010 Iehoschouâ fit comme lui avait dit Mosché, pour combattre contre Amalek ; Mosché, Aharone et ’Hour montèrent au sommet du coteau.
02017011 Il advint que lorsque Mosché élevait la main, Israel était le plus fort, et quand il la laissait tomber, Amalek était le plus fort.
02017012 Les mains de Mosché étant devenues lourdes, ils prirent une pierre et la mirent sous lui, et il s’assit dessus. Aharone et ’Hour soutenaient ses mains, l’un de ça et l’autre de là ; ainsi ses mains furent fermes jusqu’au coucher du soleil.
02017013 Iehouschouâ défit Amalek, et (passa) son peuple au fil de l’épée.
02017014 L’Éternel dit à Mosché : écris ceci pour mémoire dans le livre, et mets-le aux oreilles de Iehouschouâ : car j’effacerai entièrement Amalek de dessous le ciel.
02017015 Mosché construit un autel, et le nomma : L’Éternel, mon étendard.
02017016 il dit aussi : la main est levée sur le trône de l’Éternel ; l’Éternel aura guerre contre Amalek de génération à génération.
02018001 Iithro, cohène (ministre) de Midiane, beau-père de Mosché, avait appris tout ce que Dieu avait fait à Mosché et à Israel, son peuple, que l’Éternel avait fait sortir Israel de l’Égypte ;
02018002 Iithro, beau-père de Mosché, prit Tsipora, femme de Mosché, après qu’il (Mosché) l’eut renvoyée.
02018003 Ainsi que ses deux fils, dont l’un fut appelé Guerschome, parce qu’il avait dit : j’ai été voyageur dans un pays étranger.
02018004 Le nom de l’autre fut Eliézer ; car le Dieu de mon père (avait-il dit) a été à mon secours et m’a délivré du glaive de Par’au.
02018005 Iithro, beau-père de Mosché, vint donc avec les fils (de Mosché) et sa femme auprès de Mosché, au désert, là où il était campé, près la montagne de Dieu.
02018006 Il fit dire à Mosché : moi, ton beau-père Iithro, je viens vers toi avec ta femme et ses deux fils avec elle.
02018007 Mosché sortit au-devant de son beau-père, se prosterna et l’embrassa ; ils s’informèrent du bien-être l’un auprès de l’autre, ensuite ils entrèrent dans la tente.
02018008 Mosché raconta à son beau-père tout ce que l’Éternel avait fait à Par’au et à l’Égypte à cause d’Israel, toutes les fatigues qui les avaient accablés en chemin, et comment l’Éternel les avait délivrés.
02018009 Iithro se réjouit de tout le bien que l’Éternel avait fait à Israel, (surtout) de ce qu’il l’avait délivré de la main de l’Égypte.
02018010 Iitrho dit : loué soit l’Éternel qui vous a délivrés de la main des Egyptiens et de la main de Par’au, et qui a délivré le peuple de dessous la main de l’Égypte.
02018011 Maintenant je sais que l’Éternel est plus grand que tous les dieux, car par cela qu’ils (les Egyptiens) ont agi avec orgueil, (le châtiment est tombé) sur eux.
02018012 Iithro, beau-père de Mosché, offrit des holocaustes et des sacrifices à Dieu. Aharone vint avec les anciens d’Israel pour manger le pain avec le beau-père de Mosché, en présence de Dieu.
02018013 Le lendemain, Mosché siégeait pour juger le peuple ; le peuple se tenait devant Mosché du matin jusqu’au soir.
02018014 Le beau-père de Mosché voyant tout ce qu’il faisait au peuple, dit : pourquoi sièges-tu seul, et tout le peuple se tient près de toi du matin jusqu’au soir ?
02018015 Mosché dit à son beau-père : c’est parce que le peuple vient à moi pour consulter Dieu.
02018016 Quand ils ont quelque cause, ils viennent à moi. Alors je juge entre l’un et l’autre, et je fais connaître les ordonnances de Dieu et ses doctrines.
02018017 Le beau-père de Mosché lui dit : ce n’est pas bien ce que tu fais.
02018018 Tu succomberas certainement, toi aussi bien que ce peuple qui est avec toi ; la chose est trop pesante pour toi, tu ne pourras pas la faire seul.
02018019 Maintenant écoute ma voix, je te conseillerai. Dieu sera avec toi : sois pour le peuple devant Dieu, tu rapporteras les causes à Dieu.
02018020 Instruis-les des statuts et des doctrines, fais-leur connaître la voie dans laquelle ils devront marcher et l’action qu’ils ont à faire.
02018021 Quant à toi, découvre parmi tout le peuple des hommes intègres, craignant Dieu, des hommes véridiques, haïssant le lucre ; établis-les sur eux chefs de mille, chefs de cent, chefs de cinquante et chefs de dix.
02018022 Qu’ils jugent le peuple en tout temps ; toute grande affaire, ils te la rapporteront, et toute petite affaire, c’est à eux de la juger ; tu seras soulagé, et ils porteront (la charge) avec toi.
02018023 Si tu fais cela, et si Dieu te le commande, tu pourras subsister, et même tout le peuple arrivera en paix à sa destination.
02018024 Mosché écouta la voix de son beau-père, et fit tout ce qu’il avait dit.
02018025 Mosché choisit des hommes intègres parmi tout Israel, et les établit chef sur le peuple ; chefs de mille, chefs de cent, chefs de cinquante et chefs de dix.
02018026 Ceux-ci jugeaient le peuple en tout temps ; pour les choses difficiles, ils les rapportaient à Mosché, et toutes les petites affaires, eux les jugeaient.
02018027 Mosché laissa ensuite partir son beau-père, qui s’en alla en son pays.
02019001 Le troisième mois de la sortie des enfants d’Israel du pays d’Égypte, au premier jour du mois, ils vinrent au désert de Sinaï.
02019002 Ils partirent de Rephedime et arrivèrent dans le désert de Sinaï, campèrent dans le désert, et Israel y campa en face de la montagne.
02019003 Mosché monta vers Dieu ; l’Éternel l’appela de la montagne en lui disant : c’est ainsi que tu parlera à la maison de Iiâcov, et voici ce que tu annonceras aux enfants d’Israel :
02019004 Vous avez vu ce que j’ai fait aux Egyptiens ; je vous ai portés sur des ailes d’aigle, et vous ai amenés vers moi.
02019005 Maintenant, si vous écoutez bien ma voix, si vous observez mon alliance, vous serez à moi, par prédilection au-dessus de tous les peuples, car à moi est toute la terre ;
02019006 Et vous serez pour moi un royaume sacerdotal, un peuple saint. Voilà les discours que tu tiendras aux enfants d’Israel.
02019007 Mosché vint, fit appeler les anciens du peuple, et leur proposa toutes les choses que l’Éternel lui avait commandée.
02019008 Tout le peuple répondit unanimement, et ils dirent : tout ce que l’Éternel a dit, nous le ferons. Mosché rendit à l’Éternel toutes les paroles du peuple.
02019009 L’Éternel dit à Mosché : voilà que je viendrai à toi dans une épaisse nuée, afin que le peuple entende lorsque je te parlerai ; et à toi aussi ils croiront toujours. C’est alors que Mosché annonça à l’Éternel les paroles du peuple.
02019010 L’Éternel dit à Mosché : va-t-en vers le peuple, prépare-les aujourd’hui et demain, et qu’ils lavent leurs vêtements.
02019011 Qu’ils soient prêts pour le troisième jour, car le troisième jour l’Éternel descendra aux yeux de tout le peuple sur la montagne de Sinaï.
02019012 Tu fixeras des limites au peuples tout à l’entour, en disant : gardez-vous de monter sur la montagne ou d’en toucher le bord. Quiconque touchera la montagne sera puni de mort.
02019013 Qu’on ne le touche pas de la main, mais qu’il soit lapidé ou percé de flèches ; bête, ou homme, qu’il ne vive pas. Lorsque le (son de la) trompette se prolongera, alors ceux-là monteront sur la montagne.
02019014 Mosché descendit de la montagne vers le peuple ; il sanctifia le peuple, et ils lavèrent leurs vêtements.
02019015 Il dit au peuple : soyez prêts pour le troisième jour, n’approchez d’aucune femme.
02019016 Et le troisième jour au matin, il y eut des tonnerres, des éclaires, une épaisse nuée sur la montagne, et un son de trompette très-fort ; tout le peuple que était au camp de trembla de frayeur.
02019017 Mosché fit sortir du camp tout le peuple au-dessus de Dieu, et ils s’arrêtèrent au base de la montagne.
02019018 La montagne de Sinaï fumait partout parce que l’Éternel y était descendu dans le feu ; la fumée montait en fut fortement ébranlée.
02019019 Le son de la trompette allait se renforçant beaucoup ; Mosché parla, et Dieu lui répondit à haute voix.
02019020 L’Éternel étant descendu sur la montagne de Sinaï, sur le sommet de la montagne ; l’Éternel appela Mosché au sommet de la montagne, et Mosché y monta.
02019021 L’Éternel dit à Mosché : descends, avertis le peuple ; ils pourraient faire une irruption vers l’Éternel pour (le) voir, alors un grand nombre d’entre eux succomberait.
02019022 Que les cohenime aussi s’approchant de l’Éternel se sanctifient ; l’Éternel pourrait une destruction parmi eux.
02019023 Mosché dit à l’Éternel : le peuple ne pourra pas monter sur la montagne de Sinaï parce que tu nous as avertis en disant : fixe des limites autour de la montagne et sanctifie-la.
02019024 L’Éternel lui dit : va, descends, tu remonteras toi et Aharone avec toi ; mais que les sacrificateurs et le peuple ne fassent pas une irruption pour monter vers l’Éternel, il pourrait faire une destruction parmi eux.
02019025 Mosché descendit vers le peuple et (le) leur dit :
02020001 Alors Dieu prononça toutes ces paroles, disant :
02020002 Je suis l’Éternel ton Dieu qui t’ai fait sortir du pays d’Égypte et de la maison d’esclavage.
02020003 Tu n’auras point d’autre dieux devant ma face.
02020004 Tu n’auras point d’image sculptée, toute image soit de ce qui est en haut, au ciel, soit de ce que est ici bas, sur la terre, et ce que est dans les eaux sous la terre.
02020005 Tu ne te prosterneras pas devant elles, tu ne les serviras pas ; car je suis l’Éternel ton Dieu, Dieu jaloux, se rappelant l’iniquité des pères sur les enfants, jusqu’à la troisième et quatrième génération pour mes ennemis ;
02020006 Mais faisant miséricorde jusqu’à la millième génération à mes amis et aux observateurs de mes commandement.
02020007 Tu ne proféreras pas le nom de l’Éternel ton Dieu en vain ; car l’Éternel n’innocente pas celui qui profère son nom en vain.
02020008 Souviens-toi du jour de repos pour le sanctifier.
02020009 Six jours tu travailleras et feras tout ton ouvrage.
02020010 Mais le septième jour, repos (consacré) à l’Éternel ton Dieu, tu ne feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton esclave, mâle ou femelle, ni ton bétail, ni ton étranger qui est en tes portes.
02020011 Car en six jours l’Éternel a fait le ciel et la terre, la mer et tout ce que s’y trouve, et s’est reposé le septième ; c’est pourquoi l’Éternel a béni le jour de repos et l’a sanctifié.
02020012 Honore ton père et ta mère, afin que tes jours se prolongent sur la terre que l’Éternel ton Dieu te donne.
02020013 Tu ne tueras point,
02020014 tu ne commettras point d’adultère,
02020015 tu ne voleras point,
02020016 tu ne répondras point contre ton prochain en faux témoin.
02020017 Tu ne convoiteras point la maison de ton prochain, tu ne convoiteras point la femme de ton prochain, ni son esclave mâle ou femelle, ni son bœuf, ni son âne, ni aucune chose qui appartienne à ton prochain.
02020018 Tout le peuple ressentait les éclats de tonnerre, les flammes, le son de la trompette, et la montagne fumante ; le peuple l’ayant vu, ils tressaillirent et s’arrêtèrent de loin.
02020019 Ils dirent à Mosché : parle toi-même avec nous, alors nous écouterons ; mais que Dieu ne parle point avec nous, de peur que nous ne mourions.
02020020 Mosché dit au peuple : ne craignez rien, car c’est pour vous éprouver que Dieu est venu, et pour que sa crainte soit sur vos faces, afin que vous ne péchiez pas.
02020021 Le peuple se tint éloigné, mais Mosché s’approcha de la nuée où était Dieu.
02020022 L’Éternel dit à Mosché : tu diras ainsi aux enfants d’Israel : vous avez vu que je vous ai parlé (du haut) du ciel :
02020023 Vous ne ferez avec moi, vous ne vous ferez, ni dieux d’argent ni dieux d’or.
02020024 C’est un autel de terre que tu me feras ; tu y sacrifieras tes holocaustes et tes sacrifices pacifiques, ton menu bétail et ton gros bétail. En tout lieu où je ferai rappeler mon nom, je viendrai vers toi et te bénirai.
02020025 Si tu me fais un autel de pierres, ne les dispose pas taillées, car si tu levais le ciseau dessus, tu le profanerais.
02020026 Tu ne monteras point à mon autel par des gradins, pour que nudité n’y soit pas découverte.
02021001 Voici les jugements que tu leur proposeras.
02021002 Si tu achète un esclave hébreu, il servira six ans, et au septième il sortira libre, gratuitement.
02021003 S’il est venu seul (de sa personne), il sortira seul (de sa personne) ; s’il est le mari d’une femme, sa femme sortira avec lui.
02021004 Si son maître lui donne une femme qui lui ait enfanté des fils ou des filles, la femme avec ses enfants appartiendra à son maître, mais lui il partira seul (de sa personne).
02021005 Si l’esclave dit : j’aime mon maître, ma femme et mes enfants, je ne veux pas sortir libre ;
02021006 Son maître le fera approcher des juges et le fera approcher de la porte ou du poteau ; son maître lui percera l’oreille avec un poinçon, et il le servira toujours.
02021007 Si quelqu’un vend sa fille pour esclave, elle ne sortira point de la sortie des esclaves.
02021008 Si elle déplaît aux yeux de son maître, qui ne se l’est pas destinée, qu’il l’affranchisse ; il n’aura pas le pouvoir de la vendre à un peuple étranger, ayant été infidèle envers elle.
02021009 S’il la destine à son fils, il fera pour elle selon le droit des filles (libres).
02021010 S’il en prend une autre pour lui, la nourriture, les vêtements, et le devoir conjugal, il n’en retranchera rien.
02021011 S’il ne fait pas pour elle ces trois choses, elle sortira gratuitement (sans donner) de l’argent.
02021012 Celui qui frappe un homme qui en meurt sera puni de mort.
02021013 Mais s’il ne lui a point dressé d’embûche, et que Dieu l’ait fait rencontrer sous sa main, je t’établirai un endroit où il s’enfuira.
02021014 Mais si quelqu’un prémédite contre son prochain pour le tuer par ruse, tu le tireras (même) de mon autel pour qu’il meure.
02021015 Celui qui frappe son père ou sa mère sera puni de mort.
02021016 Celui qui dérobe un homme et le vend, si on l’avait (d’abord) trouvé entre ses mains, il sera puni de mort.
02021017 Celui qui maudit son père ou sa mère sera puni de mort.
02021018 Si des hommes se querellent et que l’un frappe l’autre d’une pierre ou du poing dont il ne soit point mort, mais qu’il soit obligé de garder le lit ;
02021019 S’il se lève et marche dehors, s’appuyant sur son bâton, celui qui l’aura frappé sera acquitté ; toutefois il le dédommagera de son interruption et le fera entièrement guérir.
02021020 Si quelqu’un frappe du bâton son esclave mâle ou femelle qui meurt sous sa main, il en sera tiré vengeance.
02021021 Mais s’il survit un jour ou deux, il n’en sera pas tiré vengeance, car c’est son argent.
02021022 Si des hommes se disputent et blessent une femme enceinte, et qu’elle en accouche, mais sans qu’il s’ensuive d’ailleurs aucun accident, il (le coupable) sera puni d’une amende que lui imposera le mari de la femme, et qu’il donnera selon le jugement.
02021023 Mais s’il y a un accident, tu donneras (la) vie pour (la) vie ;
02021024 œil pour œil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied ;
02021025 Brûlure pour brûlure, plaie pour plaie, meurtrissure pour meurtrissure.
02021026 Si quelqu’un frappe l’œil de son serviteur ou l’œil de sa servante, et leur estropie (l’œil), il renverra (le sujet frappé) libre pour son œil ;
02021027 S’il fait tomber une dent à son serviteur ou à sa servante, il les renverra pour leur dent.
02021028 Si un bœuf heurte (de sa corne) un homme ou une femme et qu’il en meure, le bœuf sera lapidé, sa chair ne sera point mangée, et le maître du bœuf sera absous.
02021029 Mais si le bœuf était sujet à heurter (de ses cornes) depuis hier ou avant-hier, et qu’on eût averti le propriétaire qui ne l’a pas gardé, s’il tue un homme ou une femme, le bœuf sera lapidé, et on fera aussi mourir le propriétaire.
02021030 Si une rançon lui est imposée, il donnera la rançon de sa vie, telle qu’on la lui imposera.
02021031 S’il frappe un fils ou une fille, il sera fait selon ce même jugement :
02021032 Si c’est un esclave que heurte le bœuf, ou une esclave, il sera payé en argent trente sicles au maître, et le bœuf sera lapidé.
02021033 Si quelqu’un ouvre une fosse, ou si quelqu’un creuse une fosse et ne la couvre point, et qu’il y tombe un bœuf ou un âne,
02021034 Le propriétaire de la fosse paiera ; il donnera de l’argent à son maître, mais l’animal mort sera pour lui.
02021035 Si le bœuf de quelqu’un blesse le bœuf de son prochain, et qu’il en meure, ils vendront le bœuf vivant, et en partageront l’argent, ils partageront aussi le bœuf mort.
02021036 Mais s’il est connu que ce bœuf était sujet à heurter de ses cornes, et que le maître ne l’ait point gardé, il restituera bœuf pour bœuf, et le (bœuf) mort sera pour lui…
02021037 Si quelqu’un dérobe un bœuf ou un agneau, qu’il le tue ou le vende, il restituera cinq bœuf pour le bœuf et quatre agneaux pour l’agneau.
02022001 Si un voleur est trouvé (volant) avec effraction et est frappé à mort, il n’y a (rançon de) sang à cause de lui.
02022002 Mais si le soleil est levé sur lui, alors il y a (rançon de) sang ; il (le voleur) restituera, et s’il n’a rien, il sera vendu pour son vol.
02022003 Si le vol est trouvé entre ses mains, soit bœuf, soit âne, soit agneau, vivants, il rendra le double.
02022004 Si quelqu’un fait faire du dégât dans un champ ou dans une vigne en y lâchant sa bête, qu’il fait paître dans le champ d’un autre, il rendra du meilleur de son champ et du meilleur de sa vigne.
02022005 Si un feu éclate et trouve des épines, et que le blé qui est en tas (la javelle) ou ce qui est sur pied, ou le champ (même) en soit consumé, l’incendiaire paiera entièrement.
02022006 Si quelqu’un donne à son prochain de l’argent ou des objets à garder, et que ces objets soient volés de la maison de cet homme, si l’on découvre le voleur, il rendra le double.
02022007 Mais si le voleur ne se trouve point, le maître de la maison se présentera devant les juges (pour affirmer serment) s’il n’a point mis la main sur le bien de son prochain.
02022008 Dans toute espèce de vol, qu’il s’agisse d’un bœuf, d’un âne, d’un agneau, d’un vêtement ou de tout (objet) perdu, dont on dira : c’est cela, la cause des deux viendra devant les juges, et celui que les juges condamneront rendra le double à son prochain.
02022009 Si quelqu’un donne à son prochain un âne, ou un bœuf, ou un agneau, ou toute autre bête, à garder, qu’elle meure, qu’elle se blesse, ou soit enlevée, personne ne l’a vue,
02022010 Le serment de l’Éternel interviendra entre les deux (parties pour savoir) s’il n’a point mis la main sur le bien de son prochain ; le maître acceptera (ce serment), et (l’autre) ne restituera point.
02022011 Mais si la bête a été dérobé de chez lui, il (la) restituera au propriétaire.
02022012 Si elle a été déchirée, il lui en apportera un témoignage, et ne rendra point ce qui a été déchiré.
02022013 Si quelqu’un emprunte (une bête) à son prochain et qu’elle se blesse ou qu’elle meure, le propriétaire n’y étant point, il la paiera ;
02022014 Mais si le propriétaire est avec lui, il ne la paiera point ; si elle a été louée, l’indemnité entre dans le louage.
02022015 Et si quelqu’un séduit une vierge qui n’est point fiancée et couche avec elle, il fat qu’il la dote (en la prenant) pour sa femme.
02022016 Mais si le père de la fille refuse de la lui donner, il (lui) comptera de l’argent selon la dot d’une fille.
02022017 Tu ne laissera point vivre de magicienne.
02022018 Celui qui s’accouple à une bête sera puni de mort.
02022019 Que celui qui sacrifie aux dieux, si ce n’est à l’Éternel seul, soit anathématisé.
02022020 Ne maltraites et n’opprime point l’étranger, car vous avez été étranger dans le pays d’Égypte.
02022021 Vous n’opprimez point la veuve, ni l’orphelin.
02022022 Si vous l’opprimez ! … car s’il crie vers moi, j’entendrai bien ses cris,
02022023 Alors ma colère s’enflammera, je vous tuerai avec l’épée, vos femmes seront veuves et vos enfants orphelins.
02022024 Si tu prêtes de l’argent à mon peuple, au pauvre (qui est) avec toi, ne soit pas envers lui comme un créancier, ne lui imposez point d’intérêt ;
02022025 Si tu prend en gage le vêtement de ton prochain, dès le soleil couchant il faut le lui rendre ;
02022026 Car c’est sa seul couverture, c’est le vêtement pour (couvrir) son corps ; où coucherait-il ? Si alors il crie vers moi, je l’entendrai, car je suis miséricordieux.
02022027 N’injure point et ne maudis point le chef dans ton peuple.
02022028 Ne diffère point (l’offre de) ton abondance et (de) tes liquides ; tu me donneras le premier-né de tes fils.
02022029 Tu feras ainsi de ton bœuf, de ta brebis, qui sera sept jours avec sa mère, le huitième jour tu me la donneras.
02022030 Vous serez pour moi des hommes saints ; vous ne mangerez point la chair (d’un animal) déchiré au champ, mais vous la jetterez au chien.
02023001 N’accueille point un faux rapport ; ne te joins pas au méchant pour être témoin d’une violence.
02023002 Ne suis point la multitude pour (faire) le mal, et ne réponds point dans une contestation (de manière) à pencher vers la multitude pour faire incliner (le droit).
02023003 Ne favorise pas le pauvre dans sa contestation.
02023004 Si tu rencontre le bœuf de celui qui te hait, ou son âne égaré, ramène-le lui.
02023005 Si tu vois l’âne de celui qui te hait sous sa charge, garde-toi de l’abandonner à lui-même, abandonne-toi avec lui.
02023006 Ne fais pas incliner le jugement de ton nécessiteux dans sa contestation.
02023007 Eloigne d’une chose mensongère, ne fait point mourir l’innocent et le juste, car je n’innocenterai point le coupable.
02023008 N’accepte point de présent, car le présent aveugle les plus éclairés et pervertit les paroles des justes.
02023009 N’opprime pas l’étranger ; vous connaissez la vie de l’étranger, car vous avez été étranger dans le pays d’Égypte.
02023010 Pendant six ans tu ensemenceras la terre et en recueilleras le revenu.
02023011 Mais la septième année tu lui laisseras du relâche et tu l’abandonneras, afin que les nécessiteux de ton peuple en mange, et que les bêtes des champs mangent ce qui reste. Ainsi tu feras de ta vigne et de tes oliviers.
02023012 Durant six jours tu peux faire tes faire tes affaires, mais au septième jour tu te reposeras, afin que se reposent ton bœuf et ton âne, et que le fils de ton esclave et l’étranger reprenne des forces.
02023013 Soyez circonspects en tout ce que je vous ai dit ; ne faites pas mention du nom des dieux étrangers, qu’il ne soit pas entendu (sortir) de ta bouche.
02023014 Tu me célébreras (une fête) trois fois l’année.
02023015 Tu garderas la fête des pains sans levain, tu mangeras des pains sans levain pendant sept jours, comme je t’ai ordonné, à l’époque du mois où mûrissent les épis ; car en ce mois tu es sorti de l’Égypte. Mais on ne se présenteras pas devant ma face vide.
02023016 Et la fête de la moisson des prémices de ton travail, de ce que tu sèmeras dans ton champ, et la fête de la récolte à la fin de l’année, lorsque tu auras recueilli les labeurs de ton champ.
02023017 Trois fois l’année, toute ta population mâle paraîtra devant la face du Seigneur, l’Éternel.
02023018 Ne sacrifice pas sur du pain fermenté le sang de mon sacrifice, et que la graisse (du sacrifice) de ma fête solennelle ne se conserve pas la nuit jusqu’au matin.
02023019 Tu porteras en la maison de l’Éternel ton Dieu les prémices de tes premiers fruits de la terre. Tu ne feras point cuire le chevreau dans le lait de sa mère.
02023020 Voici ! J’envoie un ange devant toi pour te garder en chemin et pour t’amener au lieu que j’ai préparé.
02023021 Prends garde à lui et écoute sa voix, ne lui sois pas désobéissant, car il ne pardonnera point vos péchés ; car mon nom est en lui.
02023022 Si tu écoutes bien sa voix et si tu fais tout ce que je dirai, je haïrai tes ennemis et repousserai tes adversaires.
02023023 Lorsque mon ange marchera devant toi, et t’amènera auprès de l’Amoréen, du ’Hethéen, du Périsien, du Kenâânéen, du ’Hivien, du Iévoussien, que j’exterminerai,
02023024 Tu ne te prosterneras pas devant leurs dieux, tu ne leur rendras pas de culte, et tu ne feras point leurs actions ; détruis-les plutôt et brise entièrement leurs statues.
02023025 Servez l’Éternel votre Dieu, il bénira ton pain et tes eaux, et j’ôterai toute maladie du milieu de toi.
02023026 Il n’y aura dans ton pays ni femme avortante, ni stérile ; je remplirai (pleinement) le nombre de tes jours.
02023027 J’enverrai ma terreur devant toi : j’étourdirai chaque peuple chez lequel tu arriveras, et je te livrerai tous tes ennemis, (te montrant) le dos.
02023028 J’enverrai la Tsirâ devant toi, qui expulsera les ’Heviens, les Kenâânéens et les ’Hethéens.
02023029 Je ne les chasserai point de devant toi dans une année, le pays pourrait devenir désert, et les bêtes des champs se multiplier contre toi ;
02023030 Mais je les chasserai peu à peu devant toi, jusqu’à ce que tu prospères et que tu aies hérité le pays.
02023031 Je placerai tes limites depuis la mer des algues (mer rouge) jusqu’à la mer des Pelichtime (Philistins), et du désert jusqu’au fleuve, car je livrerai entre nos mains les habitants du pays, et je les chasserai devant toi.
02023032 Ne fais point alliance avec eux, ne avec leurs dieux.
02023033 Qu’ils n’habitent point en ton pays, ils pourraient te faire pécher contre moi ; tu pourrais adorer leurs dieux ; ce serai un piège pour toi.
02024001 Il dit à Mosché : monte vers l’Éternel, toi, Aharone, Nadab, Avihou et soixante-dix des anciens d’Israel, et vous vous prosternerez de loin.
02024002 Que Mosché s’approche seul de l’Éternel ; quant à eux, ils ne s’en approcheront point, et le peuple ne montera point avec lui.
02024003 Mosché vint, et annonça au peuple toutes les paroles de l’Éternel et toutes les lois. Tout le peuple répondit d’une voix unanime, et ils dirent : toutes les paroles que l’Éternel a prononcées nous (les) exécuterons.
02024004 Mosché écrivit toutes les paroles de l’Éternel ; et s’étant levé de bon matin il construisit un autel au bas de la montagne ainsi que douze stèles pour les douze tribus d’Israel.
02024005 Il envoya les jeunes gens des enfants d’Israel, qui offrirent des holocaustes et qui firent des sacrifices pacifiques à l’Éternel, des taureaux.
02024006 Mosché prit la moitié du sang et le mit dans des bassins, et répandit l’autre moitié du sang sur l’autel.
02024007 Il prit le livre d’alliance et le lut aux oreilles du peuple ; ils dirent : tout ce que l’Éternel a dit nous le ferons et nous écouterons.
02024008 Mosché prit le sang et le répandit sur le peuple, et dit : voici le sang de l’alliance que l’Éternel a faite avec vous sur tous ces objets-ci.
02024009 Mosché monta avec Aharone, Nadab et Avihou, et soixante-dix des anciens d’Israel ;
02024010 Ils virent le Dieu d’Israel : sous ses pieds comme une construction d’un brillant saphir et comme la matière du ciel pour la pureté.
02024011 Il ne mit point la main sur l’élite des enfants d’Israel ; ils virent Dieu, mangèrent et burent.
02024012 L’Éternel dit à Mosché : monte vers moi sur la montagne, et demeure-là, et je te donnerai des tables de pierre, et la loi et les commandements que j’ai écrits pour les enseigner.
02024013 Mosché se leva avec Iehoschouâ son serviteur, et Mosché monta sur la montagne de Dieu ;
02024014 Et il dit aux anciens : attendez-nous ici jusqu’à ce que nous retournions vers vous ; voici Aharone et ’Hour, quiconque aura une affaire approchera d’eux.
02024015 Mosché monta sur la montagne, et la nuée couvrit la montagne.
02024016 La gloire de l’Éternel demeura sur la montagne de Sinaï, et la nuée la couvrit pendant six jours, et au septième jour il appela Mosché du milieu de la nuée.
02024017 La vision de la gloire de l’Éternel (paraissait) comme un feu consumant au sommet de la montagne aux yeux enfants d’Israel.
02024018 Mosché entra dans la nuée et monta sur la montagne ; Mosché fut sur la montagne quarante jours et quarante nuits.
02025001 L’Éternel parla à Mosché en ces termes :
02025002 Dis aux enfants d’Israel qu’on prenne une oblation pour moi ; vous prendrez pour moi cette oblation de tout homme dont le cœur l’y engagera.
02025003 Et voici l’oblation que vous recevrez d’eux : de l’or, de l’argent et du cuivre ;
02025004 De la laine bleu de ciel, rouge foncé, cramoisi, du fil de lin et des poils de chèvres ;
02025005 Des peaux de béliers teintes en rouge, des peaux de té’haschime et du bois de schitime (sittim) ;
02025006 De l’huile pour le luminaire, des aromates pour l’huile d’onction et pour la vapeur des parfums ;
02025007 Des pierres de schochame, des pierres à être enchâssées pour l’éphod (manteau) et le pectoral.
02025008 Ils me feront un sanctuaire, et j’habiterai au milieu d’eux.
02025009 Ainsi que je te montre le modèle de l’habitacle et le modèle de tous ses ustensiles, vous ferez ainsi.
02025010 Ils feront une caisse de bois de schitime de deux coudées et demie de long, d’une coudée et demie de large et d’une coudée et demie de hauteur ;
02025011 Tu la couvriras d’or pur, tu la couvriras en dedans et en dehors ; et tu y feras un couronnement d’or à l’entour.
02025012 Tu fondras pour cela quatre anneaux d’or, que tu mettras à ses quatre coins : deux anneaux à l’un de ses côtés et deux anneaux à l’autre côté.
02025013 Tu feras aussi des barres de bois de schitime et tu les couvriras d’or.
02025014 Tu feras entrer les barres dans les anneaux aux côtés de la caisse, pour porter avec elles la caisse.
02025015 Les barres seront dans seront dans les anneaux de la caisse, et elles n’en seront point retirées.
02025016 Tu mettras dans la caisse le témoignage que je te donnerai.
02025017 Tu feras aussi un couvercle d’or pur, de deux coudées et demie de long et d’une coudée et demie de large.
02025018 Tu feras deux krouvim (chérubins) d’or, tu les feras au marteau, (poussés) des deux bouts du couvercle.
02025019 Fais un Krouv (chérubin) (poussé) du bout de çà, et l’autre du bout de là ; tu feras les krouvim du couvercle (même), sur ses deux bouts.
02025020 Les deux krouvim étendront les ailes en haut, couvrant de leurs ailes le couvercle, les faces l’une vers l’autre ; les faces des krouvim seront vers le couvercle.
02025021 Tu mettras le couvercle en haut sur la caisse ; tu mettras dans la caisse le témoignage que je te donnerai.
02025022 Je me rencontrerai là avec toi, et je te parlerai de dessus le couvercle, d’entre les deux krouvim qui (sont) sur la caisse du témoignage, (sur) tout ce que je t’ordonnerai pour les enfants d’Israel.
02025023 Tu feras une table de bois de schitime de deux coudées de longueur, d’une coudée de largeur, et d’une coudée et demie de hauteur.
02025024 Tu la couvriras d’or pur, et tu lui feras un couronnement d’or à l’entour.
02025025 Tu lui feras une clôture autour, de la largeur d’une main, et à la clôture un couronnement d’or à l’entour.
02025026 Tu lui feras quatre anneaux d’or, tu placeras ces quatre anneaux aux quatre coins de ses quatre pieds.
02025027 Les anneaux seront adaptés à la clôture, afin de servir de réceptacle aux barres pour porter la table.
02025028 Tu feras les barres de bois de schitime, tu les couvriras d’or ; c’est avec elles que la table est portée.
02025029 Tu feras ses vases, ses cuillers, ses appuis et ses tubes de purification pour y faire des libations ; tu les feras d’or pur.
02025030 Tu mettras sur cette table le pain d’exposition devant moi continuellement.
02025031 Tu feras aussi un candélabre d’or pur. Ce candélabre d’or pur. Ce candélabre sera façonné au marteau ; sa base, le fût, ses calices, ses pommeaux et ses fleurs sortirent de lui.
02025032 Six branches sortiront de ses côtés ; (savoir) trois branches de l’autre côté du candélabre.
02025033 Trois calices en forme d’amande à une des branches, un pommeau et une fleur ; et trois calices en forme d’amande, à une branche, un pommeau et une fleur ; ainsi aux six branches qui sortent du candélabre.
02025034 Il y aura quatre calices au candélabre (même), ses pommeaux et ses fleurs, en forme d’amande.
02025035 Un pommeau sous deux branches (tirées) du candélabre, un (autre) pommeau sous deux (autres) branches tirées du candélabre, et un (autre pommeau sous deux (autres) branches tirées de lui ; (il en sera ainsi) des six branches qui sortent du candélabre.
02025036 Leurs pommeaux et leurs branches sortiront de lui, le tout d’une seul pièce d’or pur, façonné au marteau.
02025037 Fais (aussi) ses sept lampes ; lorsqu’on allumera ses lampes la lumière projettera sur le côté de devant.
02025038 Ses mouchettes et ses petits cendriers (seront) d’or pur.
02025039 Un kikar d’or pur sera employé à le faire avec tous ses ustensiles.
02025040 Regarde et exécute selon leurs modèles qu’on te fait voir sur la montagne.
02026001 Tu feras pour l’habitacle dix tapis de fin lin retors, d’un fil bleu, écarlate et cramoisi ; tu les feras (parsemé de figures) de krouvim ; travail d’artiste.
02026002 La longueur d’un tapis sera de vingt-huit coudées et la largeur d’un même tapis de quatre coudées ; tous les tapis auront une même mesure.
02026003 Cinq de ces tapis seront attachés l’un à l’autre, et les cinq autres seront (aussi) joints l’un à l’autre.
02026004 Fais des nœuds de laine bleue sur le bord d’un tapis, au bord de l’assemblage ; et tu feras ainsi au bord du tapis extérieur, à l’autre assemblage.
02026005 Tu feras cinquante nœuds à un tapis, et tu feras aussi cinquante nœuds au bout du tapis qui est au second assemblage. Les nœuds seront opposées l’un à l’autre.
02026006 Tu feras cinquante crochets d’or, et tu attacheras les tapis l’un à l’autre au moyen des crochets, et l’habitacle formera un (tout).
02026007 Tu feras aussi des tapis de (poils de) chèvres pour servir de tente à l’habitacle. Tu feras onze de ces tapis.
02026008 La longueur d’un tapis de trente coudées, et la largeur d’un tapis de quatre coudé ; une même mesure pour les onze tapis.
02026009 Tu attacheras cinq de ces tapis à part et les six autres à part. Tu doubleras le sixième tapis vers le devant de la tente.
02026010 Tu feras cinquante nœuds au bord d’un tapis, au tapis extérieur, à l’assemblage ; et cinquante nœuds au bords du tapis, à l’autre assemblage.
02026011 Tu feras cinquante crochets d’airain ; tu feras entrer les crochets dans les nœuds, tu rassembleras la tente, qui formera un (tout).
02026012 Le surplus qui dépasse dans les tapis de la tente, (savoir) la moitié du tapis qui dépasse, retombera sur le derrière de l’habitacle.
02026013 Une coudée d’un côté, une coudée de l’autre de surplus dans la longueur des tapis de la tente, flottera aux côté de l’habitacle, çà et là pour le couvrir.
02026014 Tu feras pour la tente une couverture de peaux de béliers, teintes en rouge, et une couverture de té’haschime par dessus.
02026015 Tu feras pour l’habitacle des ais de bois de schitim (qu’on fera tenir) debout.
02026016 La longueur d’un ais sera de dix coudées, et la largeur d’un ais sera d’une coudée et demie.
02026017 Il y aura deux tenons à chaque ais, en forme d’échelons, l’un en face de l’autre. Tu en feras ainsi à tous les ais de l’habitacle.
02026018 Tu feras les ais pour l’habitacle, vingt ais au côté qui regarde le midi.
02026019 Tu feras quarante soubassements d’argent sous les vingt ais, deux soubassements sous chaque ais pour les deux tenons, et deux soubassements sous l’autre ais pour les deux tenons ;
02026020 Pour l’autre côté de l’habitacle, du côté du septentrion, vingt autres ais ;
02026021 Et leurs quarante soubassements en argent, deux soubassements sous un ais, et deux soubassements sous l’autre ais.
02026022 Pour le fond de l’habitacle vers l’occident tu feras six ais.
02026023 Tu feras aussi deux ais pour les encoignures de l’habitacle aux côtés du fond.
02026024 Ils seront joints par le bas et unis par le haut dans un piton ; il en sera des deux qui seront aux deux encoignures.
02026025 Il y aura donc huit ais avec leurs soubassements en argent, (ensemble) seize soubassements, deux soubassements sous un ais, et deux autres soubassements sous l’autre ais.
02026026 Tu feras des traverses de bois de schitime, cinq pour les ais d’un côté de l’habitacle ;
02026027 Et cinq traverses pour les ais de l’autre côté de l’habitacle, et cinq traverse pour les ais du côté de l’habitacle, au fond vers l’occident.
02026028 La traverse du milieu passera au milieu des ais et les joindra d’un bout à l’autre ;
02026029 Tu couvriras d’or les ais, et tu feras leurs anneaux d’or pour renfermer les traverses, et tu couvriras d’or les traverses.
02026030 Tu dresseras l’habitacle selon la forme qu’on t’aura fait voir sur la montagne.
02026031 Tu feras aussi un voile de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors, travaillé avec art, on le fera (parsemé de figures) de krouvim.
02026032 Tu le mettras sur quatre colonnes de bois de schitime couvertes d’or (ayant) leurs crochets en or, sur quatre soubassements d’argent.
02026033 Tu mettra le voile sous les crochets, tu placeras, en dedans du voile, la caisse du témoignage ; le voile fera séparation entre le Saint et le Saint des Saints.
02026034 Tu placeras le couvercle sur la caisse du témoignage au Saint des Saints.
02026035 Tu placeras la table en dehors du voile, le candélabre vis-à-vis de la table, au côté de l’habitacle vers le midi, et tu placeras la table au côté septentrional.
02026036 Tu feras une voile pour l’entrée de la tente, en laine bleue, écarlate, cramoisi et fin lin retors, ouvrage de broderie.
02026037 Tu feras pour cette toile cinq colonnes (de bois) de schitime, tu les couvriras d’or, et leurs crochets (seront) d’or ; tu fonderas pour elles cinq soubassements d’airain..
02027001 Tu feras un autel de bois de schitime, de cinq coudées de long et cinq coudées de large ; l’autel sera carré ; sa hauteur sera de trois coudées.
02027002 Tu lui feras des cornes aux quatre coins d’où les quatre cornes sortiront, et tu les couvriras d’airain.
02027003 Tu feras ses pots pour le débarrasser des cendres, ses racloirs, ses bassins, ses fourchettes et ses encensoirs ; tu feras tous ses ustensiles d’airain.
02027004 Tu lui feras un crible d’airain, en forme de treillis, et tu feras au treillis quatre anneaux d’airain à ses quatre coins.
02027005 Tu le placeras au dessous de l’enceinte de l’autel en bas, le treillis s’étendra jusqu’au milieu de l’autel.
02027006 Tu feras des barres pour l’autel, des barres de bois de schitime, tu les couvriras d’airain.
02027007 On fera ses barres dans les anneaux ; les barres seront aux deux côtés de l’autel, quand on le portera.
02027008 Tu le feras creux et (composé) d’ais ; ils le feront comme il t’a été montré sur la montagne ; ainsi ils le feront.
02027009 Tu feras le parvis de l’habitacle au côté qui regarde vers le midi, des courtines pour le parvis de fin lin retors, cent coudées la longueur de l’un des côtés ;
02027010 Vingt colonnes avec leurs vingt soubassements d’airain ; les crochets des colonnes et leurs filets, d’argent.
02027011 Et ainsi au côté du septentrion ; dans la longueur, des courtines de cent coudées de long ; ses vingt colonnes avec leurs vingt soubassements d’airain, les crochets des colonnes avec leurs filets (seront) d’argent.
02027012 La largeur du parvis du côté de l’accident sera en courtines de cinquante coudées ; leurs colonnes dix, avec leurs dix soubassements.
02027013 La largeur du parvis du côté de devant vers l’orient (sera de) cinquante coudées.
02027014 A l’un des côtés quinze coudées de courtines, leurs trois colonnes et leurs trois soubassements ;
02027015 Et à l’autre côté quinze coudées de courtines, leurs trois colonnes et leurs trois soubassements.
02027016 Pour la porte du parvis une toile de vingt coudées, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors, ouvrage de broderie, leurs quatre colonnes et leurs quatre soubassements.
02027017 Toutes les colonnes du parvis seront entourées d’argent, leurs crochets en argent et leurs soubassements d’airain.
02027018 La longueur du parvis sera de cent coudées, la largeur de cinquante coudées ; de fin lin retors, et leurs soubassements d’airain.
02027019 Tous les ustensiles de l’habitacle pour tous son service, ainsi que tous ses clous, et tous les clous du parvis (seront) d’airain.
02027020 Et toi tu commanderas (aussi) aux enfants d’Israel qu’ils t’apportent de l’huile d’olive file, concassée, pour l’éclairage, pour entretenir continuellement la lampe.
02027021 Aharone avec ses fils l’arrangera devant l’Éternel depuis le soir jusqu’au matin dans la tente du témoignage, en dehors du voile qui est devant le témoignage ; ce sera une ordonnance perpétuelle pour leurs générations (savoir) des enfants d’Israel.
02028001 Fais venir vers toi d’entre les enfants d’Israel, ton frère Aharone et ses fils avec lui pour le destiner à mon service : savoir, Aharone, Nadab, Avihou, Eléazar et Itamar, fils d’Aharone.
02028002 Tu feras à ton frère Aharone des vêtements sacrés pour la considération et la magnificence.
02028003 Quant à toi, parle à tous ceux qui sont doué d’un cœur intelligent que j’ai rempli d’un esprit de sagesse, afin qu’ils fassent les vêtements d’Aharone pour le sanctifier, et pour le destiner à mon service.
02028004 Et voici les vêtements qu’ils feront : le pectoral, l’éphod, le manteau, la tunique brodé, la tiare et la ceinture. Ils seront des vêtements sacrés pour ton frère Aharone et pour ses fils, pour me le destiner à mon service.
02028005 Ils prendront de l’or, de la laine bleue, de l’écarlate et du cramoisi, et du fin lin.
02028006 Ils feront l’éphod d’or, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors, ouvrage d’art.
02028007 Il aura deux épaulettes qui se joindront par les deux bouts ; il sera ainsi attaché.
02028008 La ceinture de l’éphod, qui sera par dessus, sera du même ouvrage et de la même pièce, d’or, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors.
02028009 Tu prendras deux pierres de schohame, et tu y graveras les noms des enfants d’Israel.
02028010 Six de leurs noms sur une pierre et les six autres noms sur la seconde pierre, selon (l’ordre de) leur naissance.
02028011 Tu graveras les deux pierres, selon les noms des enfants d’Israel, ouvrage de lapidaire, gravure de cachet ; tu les disposeras enchâssées dans des chatons d’or.
02028012 Tu mettras les deux pierres sur les épaulettes de souvenir pour les enfants d’Israel. Ainsi Aharone portera leurs noms sur les deux épaulettes devant l’Éternel, pour souvenir.
02028013 Tu feras des chatons d’or,
02028014 Et deux chaînes d’or fin, ayant des nœuds aux bouts, tu les feras en façon de cordonnets, et tu mettras les chaînes à cordonnet dans les chatons.
02028015 Tu feras le pectoral du jugement, ouvrage de broderie, tu le feras comme l’ouvrage de l’éphod ; tu le feras d’or, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors.
02028016 Il sera carré et double, (il saura) une palme de longueur et une palme de largeur.
02028017 Tu feras son enchatonnement de pierreries, à quatre rang de pierres. Au premier rang un odem, un piteda et un bareketh ; premier rang.
02028018 Au second rang un lechème, un schévô et un a’halama ;
02028019 Au troisième rang un lechème, un schevô et un a’halama ;
02028020 Et au quatrième rang un tarchiche, un schohame, et un iochphé ; elle seront enchâssées dans l’or dans leurs enchatonnements.
02028021 Les pierres seront selon les noms des enfants d’Israel, douze, d’après (le nombre de) leurs noms, gravées comme un cachet, chaque (tribu) selon son nom ; ainsi elles seront pour les douze tribus.
02028022 Tu feras au pectoral des chaînettes ayant des nœuds au bouts, en façon de cordonnet, d’or pur.
02028023 Tu feras sur le pectoral deux anneaux d’or, et tu mettras les deux anneaux aux deux extrémités du pectoral.
02028024 Tu mettras les deux chaînettes d’or, (faites à) cordonnets, dans les deux anneaux, à l’extrémité du pectoral ;
02028025 Et tu mettras les deux bouts des deux chaînettes, (faites à) cordonnet, aux deux chatons que tu mettras sur les épaulettes de l’éphod, sur le côté de devant.
02028026 Tu feras (encore) deux anneaux d’or que tu mettras aux deux (autres) extrémités du pectoral sur le bord qui (est) du côté de l’éphod en dedans.
02028027 Et tu feras (encore) deux anneaux d’or que tu placeras aux épaulette de l’éphod par le bas, sur le devant, à l’endroit de la jointure, au dessus de la ceinture brodée de l’éphod.
02028028 Ils joindront le pectoral par les anneaux aux anneaux de l’éphod avec un cordon de laine bleue, afin qu’il demeure sur la ceinture brodée de l’éphod, et que le pectoral ne remue pas de dessus l’éphod.
02028029 Aharone portera sur son cœur les noms des enfants d’Israel au pectoral du jugement, quand il entrera dans le lieu saint, comme un souvenir perpétuel devant l’Éternel.
02028030 Tu mettras sur le pectoral du jugement les Ourime et les Toumime ; ils seront sur le cœur d’Aharone, lorsqu’il viendra devant l’Éternel. Aharone portera sur son cœur, devant l’Éternel, le jugement des enfants d’Israel, continuellement.
02028031 Tu feras le manteau de l’éphod entièrement de laine bleue,
02028032 Dont l’ouverture du haut rentrera ; il y aura un ourlet à l’entour de son ouverture, en ouvrage, en ouvrage tissu ; il y aura une ouverture semblable à celle d’un corselet, pour qu’il ne se déchire pas.
02028033 Tu feras à ses bords des grenades de laine bleue, d’écarlate et de cramoisi, sur les bords tout autour, et des clochettes d’or entremêlées à l’entour.
02028034 Une clochette d’or et une grenade, et (encore) une clochette d’or et une grenade sur les bords du manteau, à l’entour.
02028035 Ce (vêtement) sera sur Aharone pour officier ; le son s’en fera entendre, quand il viendra devant l’Éternel et quand il en sortira, afin qu’il ne meure pas.
02028036 Tu feras un diadème d’or pur ; tu y graveras, en gravure de cachet, SAINT À L’ÉTERNEL.
02028037 Tu le mettras sur un fil de laine azurée qui sera sur le turban ; il (le diadème) sera sur le côté de devant du turban.
02028038 Il sera sur le front d’Aharone ; Aharone supportera le péché dans les choses saintes que les enfants d’Israel consacreront, dans les présents de leurs choses saintes. Il sera constamment sur son front pour leur obtenir la faveur devant l’Éternel.
02028039 Tu tissera la tunique de lin, tu feras un turban de lin ; mais tu feras des ceintures d’ouvrage de broderie.
02028040 Pour les fils d’Aharone, tu feras des tuniques et tu leur feras des ceintures, et tu leur feras de hauts bonnets pour la considération et la magnificence.
02028041 Tu les habilleras, ton frère Aharone et ses fils avec lui, tu les oindras et tu les investiras, tu les sanctifieras, et ils me serviront.
02028042 Fais-leur des caleçons de lin pour couvrir la nudité ; ils iront des reins jusqu’aux cuisses.
02028043 Ils seront sur Aharone et ses fils lorsqu’ils viendront dans la tente d’assignation ou lorsqu’ils s’approcheront de l’autel pour servir dans les (choses) saintes, afin qu’ils ne supportent pas le péché pour (en) mourir, un statut à perpétuité pour lui et pour sa postérité après lui.
02029001 Voici ce que tu feras pour les consacrer, pour les exercer à officier devant moi : prends un taureau, un jeune bœuf et deux bélier sans défaut ;
02029002 Des pains sans levain et des gâteaux sans levain pétris à l’huile, et des beignets sans levain oints d’huile ; tu les feras de fine farine de froment.
02029003 Tu les mettras dans une corbeille, tu les présenteras dans la corbeille, aussi le taureau et les deux béliers.
02029004 Tu feras avancer Aharone et ses fils vers l’entrée de la tente d’assignation, et tu les laveras avec de l’eau.
02029005 Tu prendras les vêtements, et tu revêtiras Aharone de la tunique et du manteau de l’éphod, de l’éphod et du pectoral ; tu le joindras par la ceinture brodée de l’éphod.
02029006 Tu mettras sur sa tête le turban et la couronne de sainteté sur le turban.
02029007 Tu prendra l’huile de l’onction tu en répandras sur sa tête, et tu l’oindras.
02029008 Tu feras ensuite approcher ses fils ; et tu les revêtiras de la tunique.
02029009 Tu ceindras Aharone et ses fils, et tu les coifferas de hauts bonnets, et le ministre sera à eux par une ordonnance perpétuelle. C’est ainsi que tu consacreras Aharone et ses fils.
02029010 Tu feras approcher le taureau du tabernacle d’assignation. Aharone et ses fils mettront leurs mains sur la tête du taureau.
02029011 Tu égorgeras le taureau devant l’Éternel à l’entrée de la tente d’assignation.
02029012 Tu prendras du sang du taureau, et tu le mettras avec ton doigt sur les cornes de l’autel, et tu répandras tout le (reste du) sang au pied de l’autel.
02029013 Tu prendras toute la graisse qui couvre les entrailles, la taie (qui est) sur le foie, les deux rognons et la graisse qui est dessus, et tu les feras convertir en fumée sur l’autel.
02029014 Mais tu brûleras au feu la chair du taureau, sa peau et sa fiente, hors du camp ; c’est un sacrifice pour le péché.
02029015 Tu prendras l’un des béliers, Aharone et ses fils appuieront leurs mains sur la tête du bélier ;
02029016 Tu égorgeras le bélier, tu prendras son sang, tu le répandras sur l’autel tout autour.
02029017 Tu couperas le bélier par morceaux, tu laveras ses entrailles que tu mettras sur les (autres) parties coupées et sur la tête.
02029018 Tu feras convertir en fumée tout le bélier sur l’autel ; c’est un holocauste à l’Éternel, une odeur agréable, une combustion (offrande) à l’Éternel.
02029019 Tu prendras ensuite le second bélier, Aharone et ses fils appuieront leurs mains sur la tête ;
02029020 Tu égorgeras le bélier, tu prendras de son sang que tu mettras sur le cartilage de l’oreille droite d’Aharone, sur le cartilage de l’oreille droite de ses fils, sur le pouce de leur main droite, sur le gros doigt de leur pied droit, et tu jetteras le sang sur l’autel tout autour.
02029021 Tu prendras du sang qui (sera) sur l’autel et de l’huile de l’onction, et tu feras aspersion sur Aharone et sur ses vêtements, sur ses fils et sur les vêtements de ses fils avec lui. Ainsi lui et ses vêtements, ses fils et les vêtements de ses fils seront consacrés avec lui.
02029022 Tu prendras du bélier la graisse, la queue, la graisse qui couvre les entrailles, la taie du foie, les deux rognons, la graisse qui est dessus, et l’épaule droite, car c’est le bélier d’installation.
02029023 Un kikar de pain, un gâteau de pain à l’huile et un beignet de la corbeille de pâtisserie sans levain qui (sera) devant l’Éternel.
02029024 Tu mettras le tout sur les paumes (des mains) d’Aharone et sur les paumes (des mains) de ses fils, et tu les feras tourner en offrande agitée devant l’Éternel.
02029025 Ensuite tu les ôteras de leurs mains et tu les feras convertir en fumée sur l’autel auprès de l’holocauste, pour (être) en bonne odeur devant l’Éternel ; c’est une combustion, (offrande) à l’Éternel.
02029026 Tu prendras aussi la poitrine du bélier d’installation qui est pour Aharone, et tu la feras tourner en offrande agitée devant l’Éternel, ce sera pour toi, pour ta part.
02029027 Tu consacreras la poitrine de l’offrande agitée et l’épaule de l’oblation ; ce qui a été agité et ce qui a été élevé du bélier d’installation, de ce qui est à Aharone et de ce qui est à ses fils.
02029028 Que cela soit pour Aharone et pour ses fils par ordonnance perpétuelle de la part des enfants d’Israel, car c’est une oblation ; et ce sera une oblation de la part des enfants d’Israel de leurs sacrifices pacifiques, leur oblations à l’Éternel.
02029029 Et les saints vêtements qui sont à Aharone seront pour ses enfants après lui pour être oint dans ces vêtements et pour y être installés.
02029030 Sept jours s’en revêtira le cohène, de ses enfants, après lui, celui qui viendra à la tente d’assignation pour officier dans le Saint.
02029031 Tu prendras le bélier d’installation et tu feras bouillir sa chair dans un lieu saint.
02029032 Aharone et ses fils mangeront la chair du bélier et le pain qui sera dans la corbeille, à l’entrée de la tente d’assignation.
02029033 Pour les installer et pour les sanctifier, ils mangeront ces (choses) par lesquelles il a été fait expiation ; mais l’étranger n’en mangera point, parce qu’elles sont saintes.
02029034 S’il reste de la chair d’installation et du pain jusqu’au lendemain, tu brûleras ce reste là au feu ; il ne sera pas mangé, parce qu’il est saint.
02029035 Tu feras ainsi à Aharone et à ses enfants ; selon tout ce que je t’ai ordonné, tu les installeras pendant sept jours.
02029036 Tu sacrifieras tous les jours un taureau d’expiation, et tu enlèveras le péché sur l’autel en faisant expiation sur lui, et tu l’oindras pour le sanctifier.
02029037 Pendant sept jours tu feras expiation sur l’autel et tu le sanctifieras, et l’autel sera très-saint ; tout ce qui touche l’autel sera sanctifié.
02029038 Voici ce que tu exécuteras sur l’autel : deux agneaux d’une année par jour, continuellement.
02029039 Tu exécuteras l’un des agneaux eu matin, et tu exécuteras l’autre agneau entre les deux soirs.
02029040 Un dixième de fine farine pétrie dans la quatrième partie d’un hine d’huile pure, avec une libation de la quatrième partie d’un hine d’huile de vin, pour un agneau.
02029041 Tu exécuteras le second agneau entre les deux soirs ; tu lui feras comme (à) l’offrande du matin et comme sa libation ; odeur agréable ; combustion, (offrande) à l’Éternel.
02029042 C’est l’holocauste continuel dans vos génération ; à l’entré de la tente d’assignation, devant l’Éternel, où je me trouverai avec vous pour t’y parler.
02029043 Je me trouverai là auprès des enfants d’Israel ; il (le lieu) sera consacré par ma gloire.
02029044 Je consacrerai la tente d’assignation et l’autel ; je consacrerai (aussi) Aharone et ses fils pour officier devant moi.
02029045 J’habiterai au milieu des enfants d’Israel, et je serai Dieu à eux.
02029046 Ils sauront que je suis l’Éternel leur Dieu qui les ai fait sortir du pays d’Égypte pour habiter au milieu d’eux ; moi l’Éternel leur Dieu.
02030001 Tu feras un autel vaporisant le parfum, tu le feras de bois de schitime.
02030002 Sa longueur sera d’une coudée, sa largeur d’une coudée, il sera carré ; la hauteur en sera de deux coudées, et ses cornes seront de la même pièce.
02030003 Tu couvriras d’or pur son toit, ses côtés à l’entour et ses cornes, et tu lui feras un couronnement d’or à l’entour.
02030004 Tu feras deux anneaux d’or au dessous de son couronnement, à ses deux côtés, que tu mettras aux deux pour servir de réceptacle aux barres par lesquelles on le portera.
02030005 Tu feras les barres de bois de schitime, et tu les couvriras d’or.
02030006 Tu le placeras en dehors du voile qui est devant la caisse du témoignage, à l’endroit du propitiatoire qui est sur le témoignage, où je me trouverai avec toi.
02030007 Aharone y vaporisera chaque matin un parfum d’aromates ; quand il accommodera les lampes, il y vaporisera le parfum ;
02030008 Et quand Aharone allumera les lampes entre les soirs il y vaporisera encore le parfum ; il y aura toujours un parfum devant l’Éternel, dans vos générations.
02030009 Vous ne porterez dessus aucun parfum étranger, ni d’holocauste, ni d’offrande, et vous n’y ferez aucune libation.
02030010 Aharone fera une fois l’an expiation sur les cornes (de l’autel) ; il fera, dans vos générations, expiation une fois l’an avec le sang de la victime pour les propitiations. C’est une chose très-sainte à l’Éternel.
02030011 L’Éternel parla à Mosché en ces termes :
02030012 Quand tu feras le recensement des enfants d’Israel, selon leurs inspections, chacun d’eux donnera à l’Éternel le rachat de sa personne, afin qu’il n’y ait point de peste parmi eux, quand on en fera le dénombrement.
02030013 tous ceux qui passeront par le dénombrement donneront un demi-schekel, selon le schekel du sanctuaire, de vingt guerâ le schekel ; un demi-schekel sera l’oblation à l’Éternel.
02030014 Tout homme qui passera par le recensement, depuis vingt ans et au dessus, donnera l’oblation à l’Éternel.
02030015 Le riche n’augmentera rien et le pauvre ne diminuera rien du demi-schekel, en donnant cette oblation à l’Éternel pour racheter vos personnes.
02030016 Tu prendras l’argent du rachat des enfants d’Israel et tu l’appliqueras à l’œuvre de la tente d’assignation, et il sera pour les enfants d’Israel un souvenir devant l’Éternel, afin de racheter vos personnes.
02030017 L’Éternel parla ainsi à Mosché :
02030018 Tu feras un bassin d’airain avec son support d’airain pour se laver, tu le placeras entre la tente d’assignation et l’autel, et tu mettras de l’eau dedans.
02030019 Aharone et ses fils s’en laveront les mains et les pieds.
02030020 Quand ils entreront à la tente d’assignation, ils se laveront avec de l’eau, afin qu’ils ne meurent pas ; et quand ils s’approcheront de l’autel pour faire le service, pour vaporiser (l’offrande), combustion à l’Éternel,
02030021 Ils laveront leurs mains et leurs pieds, pour qu’ils ne meurent pas : ce leur sera une ordonnance perpétuelle pour lui et pour sa postérité dans les âges (futurs).
02030022 L’Éternel parla ainsi à Mosché, et dit :
02030023 Quant à toi, prends des aromates, les plus exquis, de la myrrhe franche, pour cinq cents (schekels), du cinnamome odoriférant (pour) la moitié, deux cents cinquante (schekels), et du roseau aromatique pour deux cents cinquante (schekels) ;
02030024 De la casse pour cinq cents schekels, selon le schekel du sanctuaire, et un hine d’huile d’olive.
02030025 Tu en feras de l’huile pour l’onction sainte, un oignement préparé (selon) l’art du parfumeur ; ce sera l’huile de l’onction sainte.
02030026 Avec cela tu oindras la tente d’assignation et la caisse du témoignage ;
02030027 La table et tous ses ustensiles, le candélabre et ses ustensiles, et l’autel du parfum ;
02030028 Et l’autel des holocaustes et tous ses ustensiles, le bassin et son support.
02030029 Tu les consacreras, et ils seront très-saints ; tout ce qui les touchera sera saint.
02030030 Tu oindras Aharone et ses fils, et tu les consacreras pour officier devant moi.
02030031 Tu parleras ainsi aux enfants d’Israel : ceci me sera une huile d’onction sacrée dans vos générations.
02030032 Il n’en sera pas répandu sur la chair d’un particulier, et vous ne ferez point d’autre composition comme elle ; elle est sainte, qu’elle vous soit sainte.
02030033 Quiconque fera une composition semblable et qui en mettra sur un étranger sera retranché d’entre ses peuples.
02030034 L’Éternel dit à Mosché ; procure-toi des aromates, savoir : du stacle, de l’onyx, du galbanum ; ces aromates et de l’encens pur ; que (chaque ingrédient) soit un à un.
02030035 Tu en feras une fumigation, un oignement, selon l’art du parfumeur, bien mêlée ; qu’elle soit pur et sainte.
02030036 Tu en boiras du très-fin, et en mettras devant le témoignage dans la tente d’assignation, où je me trouverai avec toi : ce sera pour vous une chose très-sainte.
02030037 Quant à la fumigation que tu feras, vous ne vous en ferez point de semblable composition. Ce sera pour toi une chose consacrée à l’Éternel.
02030038 Quiconque en fera de semblable pour en sentir l’odeur sera retranché d’entre ses peuples.
02031001 L’Éternel parla ainsi à Mosché, et dit :
02031002 Regarde, j’ai appelé nommément Betsalel, fils d’Ouri, fils de ’Houre, de la tribu de Iehouda ;
02031003 Je l’ai rempli de l’esprit de Dieu, en industrie, en intelligence, en science pour toutes sortes d’ouvrages.
02031004 Pour faire des inventions ; pour travailler en or, en argent et en airain ;
02031005 Dans la sculpture des pierres, pour les monter, et dans la menuiserie ; pour faire toutes sortes d’ouvrages.
02031006 Mais je lui ai adjoint Oholiab, fils d’A’hisamach, de la tribu de Dane, et j’ai mis de l’industrie dans le cœur de tout homme intelligent, afin qu’ils fassent tout ce que je t’ai commandé :
02031007 La tente d’assignation, la caisse du témoignage, le propitiatoire qui est dessus, et tous les ustensiles qui est dessus, et tous les ustensiles de la tente ;
02031008 La table et tous ses ustensiles, le candélabre pur avec tous ses ustensiles, et l’autel de fumigation ;
02031009 L’autel de l’holocauste avec ses ustensiles, le bassin et son support ;
02031010 Et les vêtements du service et les vêtements saints d’Aharone, ministre, et les vêtements de ses fils pour officier.
02031011 Et l’huile de l’onction, et le parfum d’aromates pour le sanctuaire. Ils feront comme je t’ai ordonné.
02031012 L’Éternel parla à Mosché en ces termes :
02031013 Quant à toi, parle ainsi aux enfants d’Israel : pourvu que vous observiez mes jours de chabbat ; car c’est un signe entre moi et vous, dans vos générations ; afin qu’on sache que moi l’Éternel qui vous sanctifie.
02031014 Gardez donc le chabbat, car il doit vous être saint ; quiconque le violera sera puni de mort, car celui qui en ce jour fera une œuvre quelconque, sa personne sera retranché du milieu de ses peuples.
02031015 Pendant six jours que l’ouvrage se fasse ; mais au septième c’est le chabbat du repos consacré à l’Éternel. Quiconque fera de l’ouvrage au jour du repos sera puni de mort.
02031016 Ainsi les enfants d’Israel garderont le chabbat, pour célébrer le jour du chabbat dans leurs générations ; (c’est) une alliance perpétuelle.
02031017 Entre moi et les enfants d’Israel c’est un signe à perpétuité ; car en six jours l’Éternel a fait le ciel et la terre, et au septième jour il a cessé et s’est ranimé.
02031018 Il donna à Mosché, après qu’il eut achevé de lui parler sur la montagne de Sinaï, les deux tables du témoignage, tables de pierre, écrites du doigt de Dieu.
02032001 Le peuple, voyant que Mosché tardait à descendre de la montagne, s’ameuta contre Aharone ; ils lui dirent ; viens ! fais nous des dieux qui marchent devant nous ; car de Mosché, l’homme qui nous a fait monter du pays d’Égypte, nous ne savons ce qui lui es arrivé.
02032002 Aharone leur répondit : défaites les bagues d’or qui sont aux oreilles de vos femmes, de vos fils et de vos filles, et apportez-les moi.
02032003 Tout le peuple se défit des bagues d’or qui étaient à leurs oreilles et les apportèrent à Aharone.
02032004 Il le prit de leurs mains, il le forma au burin, en fit un veau en fonte. Ils dirent : Israel ! voici tes dieux qui t’ont fait monter du pays d’Égypte.
02032005 Aharone l’ayant vu, bâtit un autel devant lui. Aharone cria et dit : une fête solennelle à l’Éternel pour demain !
02032006 Le lendemain ils se levèrent de bon matin, offrirent des holocaustes, présentèrent des sacrifices pacifiques, et le peuple s’assit pour manger et boire ; et ils se levèrent pour se divertir.
02032007 L’Éternel dit à Mosché : va, descends, car il s’est corrompu ton peuple que tu as fait monter de l’Égypte.
02032008 Ils se sont bien vite détournés de la voie que je leur avais prescrite ; ils se sont fait un veau en fonte, ils se sont prosternés devant lui, lui ont fait des sacrifices, et ont dit : Israel ! voici tes dieux qui t’ont fait monter du pays d’Égypte.
02032009 L’Éternel dit aussi à Mosché : j’ai vu ce peuple, et certes il est un peuple d’un cou dur.
02032010 Maintenant laisse-moi, que ma colère s’enflamme contre eux, que je les consume, et je te ferai devenir une nation puissante.
02032011 Mosché implora l’Éternel son Dieu, et dit pourquoi, ô Éternel ! ta colère s’enflammera-t-elle contre ton peuple que tu as fait sortir du pays d’Égypte avec une grande force et une main puissante ?
02032012 Pourquoi les Egyptiens diraient-ils : Il les a retirés pour le malheur, pour les tuer dans les montagnes, et pour les exterminer de dessus la terre ? Reviens de l’ardeur de ta colère, et reviens sur le mal (annoncé) pour ton peuple.
02032013 Souviens-toi d’Avrahame, de Iits’ak et d’Israel, tes serviteurs, à qui tu as fait serment par toi (même) en leur disant : je multiplierai votre postérité comme les étoiles du ciel, et je donnerai à votre postérité tout ce pays dont j’ai parlé ; ils l’hériteront à jamais.
02032014 L’Éternel revint sur le mal qu’il avait résolu de faire à son peuple.
02032015 Moshé retourna et descendit de la montagne, les deux tables de témoignage dans sa main, tables écrites des deux faces ; sur une (face) et sur l’autre (elles étaient) écrites.
02032016 Les tables étaient l’ouvrage de Dieu, et l’écriture était l’écriture de Dieu, gravée sur les tables.
02032017 Iehoschouâ entendit la voix du peuple retentissante, et dit à Mosché : il y a un cri de guerre dans le camp.
02032018 Il (Mosché) répondit : ce n’est ni un cri alternant de force, ni un cri alternant de faiblesse, mais c’est un cri alternant de (chant) que moi j’entends.
02032019 Il advint qu’en s’approchant du camp il vit le veau et des danses ; la colère de Mosché s’alluma ; il jeta de ses mains les tables, et les brisa au bas de la montagne.
02032020 Il prit le veau qu’ils avaient fait, le calcina au feu et le moulut jusqu’à ce qu’il fût en poudre ; il répandit (cette poudre) sur l’eau, et en fit boire aux enfants d’Israel.
02032021 Mosché dit à Aharone : que t’a fait ce peuple que tu lui as attiré un si grand péché ?
02032022 Aharone répondit : que la colère de mon maître ne s’allume point ; tu connais ce peuple que est porté au mal.
02032023 Ils me dirent : fais-nous des dieux qui marchent devant nous ; car Mosché, cet homme qui nous a fait monter du pays d’Égypte, nous ne savons pas ce qui lui est arrivé.
02032024 Je leur dis : qui a de l’or ? Ils l’arrachèrent et me le donnèrent ; je l’ai jeté au feu, et il en est sorte ce veau.
02032025 Mosché vit le peuple qui était en désordre, car Aharone l’avait mis en désordre, en honte auprès de leurs adversaires.
02032026 Mosché se plaça à la porte du camp, et dit : à moi, quiconque est pour l’Éternel ! Tous les enfants de Lévi s’assemblèrent près de lui.
02032027 Il leur dit : ainsi parle l’Éternel, le Dieu d’Israel : que chacun mette son épée au côté ; passez et repassez dans le camp, d’une porte à l’autre, et tuez chacun son frère, chacun son ami, et chacun son parent.
02032028 Les fils de Lévi firent selon le dire de Mosché, et il tomba du peuple, en ce jour, environ trois mille hommes.
02032029 Mosché avait dit : consacrez aujourd’hui vos mains à l’Éternel ; car tel sera contre son fils ou son frère, afin qu’il (l’Éternel) vous donne aujourd’hui une bénédiction.
02032030 C’était le lendemain, et Mosché dit au peuple : vous avez commis un grand péché, et maintenant je monterai vers l’Éternel ; peut-être ferai-je obtenir pardon à votre péché.
02032031 Mosché retourna vers l’Éternel, et dit : ah ! ce peuple a commis un grand ; ils se sont fait des dieux d’or ;
02032032 Maintenant si tu supportes leur péché…, sinon efface-moi de ton livre que tu as écrit.
02032033 L’Éternel dit à Mosché : celui qui a péché contre moi, je l’effacerai de mon livre.
02032034 Va, maintenant conduis ce peuple où je t’ai dit ; voici, mon ange marchera devant toi, et au jour de mon ressentiment je leur ferai sentir leur péché.
02032035 L’Éternel frappa le peuple parce qu’ils avaient fait le veau, celui qu’avait fait Aharone.
02033001 L’Éternel parla à Mosché : va, monte d’ici, toi et le peuple que tu as fait monter du pays d’Égypte, (pour le conduire) au pays que j’ai promis par serment à Avrahame, à Iits’hak et à Iiâcov, disant : je le donnerai à ta postérité.
02033002 J’enverrai un ange devant toi, et je chasserai le Kenâânéen, l’Amoréen, le ’Héthéen, le Phrisien, le ’Hivien et le Ievoussien ;
02033003 Au pays où coulent le lait et le miel ; car je ne monterai point au milieu de toi, car tu es un peuple au cou dur ; je pourrais te dévorer en chemin.
02033004 Le peuple entendit cette mauvaise chose ; ils furent en deuil, et personne ne mit son ornement sur soi.
02033005 L’Éternel dit à Mosché : dis aux enfants d’Israel : vous êtes un peuple au cou dur ; monterai-je un instant au milieu de toi et je te dévorerais ; et maintenant ôte les ornements de dessus toi, et je saurai ce que je te ferai.
02033006 Les enfants d’Israel se dépouillèrent de leur ornement, dès la montagne ’Horev.
02033007 Mosché prit la tente et la dressa hors du camp, éloignée du camp, et l’appela tente d’assignation ; il advenait que tout (homme) consultant l’Éternel sortait vers la tente d’assignation qui (était) hors du camp.
02033008 Lorsque Mosché sortait vers la tente, tout le peuple se levait et se tenait chacun à l’entrée de sa tente ; ils regardaient après Mosché jusqu’à son entrée dans la tente.
02033009 Lorsque Mosché était entré dans sa tente, la colonne de la nuée descendait et se plaçait à l’entrée de la tente, et il (Dieu) parlait avec Mosché.
02033010 Tout le peuple voyait la colonne de la nuée arrêtée à l’entrée de la tente ; tout le peuple se levait, et chacun se prosternait à l’entrée de sa tente.
02033011 L’Éternel parlait à Mosché face à face, comme un homme parle à son ami ; puis il retournait au camp, mais son serviteur Iehoschouâ, fils de Noun, son serviteur, ne quittait pas la tente.
02033012 Mosché dit à l’Éternel : vois, tu me dis : fais monter ce peuple, et tu ne m’as pas fait connaître celui que tu veux envoyer avec moi, et cependant tu as dit : je t’ai connu de nom, et tu as trouvé grâce à mes yeux.
02033013 Maintenant, si j’ai trouvé grâce à tes yeux, fais-moi connaître tes voies, afin que je te reconnaisse, pour que je trouve grâce à tes yeux ; considère que cette nation est ton peuple.
02033014 L’Éternel dit : mon indignation se calmera, et je te serai favorable.
02033015 Il (Mosché) lui dit : si ton indignation ne se calme pas, ne nous fais monter d’ici.
02033016 Par quoi sera-t-il donc reconnu que j’ai trouvé grâce à tes yeux, moi et ton peuple ? n’est-ce pas quand tu marcheras avec nous ? Nous serons alors, moi et ton peuple, distingués de tout (autre) peuple qui est sur la terre.
02033017 L’Éternel dit à Mosché : je ferai aussi la chose dont tu as parlé ; car tu as trouvé grâce à mes yeux, et je t’ai connu de nom.
02033018 Il (Mosché) dit : je te prie, fais-moi voir ta gloire.
02033019 L’Éternel répondit : je ferai passer toute ma bonté devant toi, je proclamerai le nom l’Éternel devant toi, je favoriserai (celui) à qui je ferai grâce, et j’épargnerai celui dont j’aurai compassion.
02033020 Il continua : tu ne peux pas voir ma face, car nul homme ne peut me voir et rester en vie.
02033021 L’Éternel dit : voici une place près de moi, tu te tiendras sur le rocher.
02033022 Il arrivera que quand ma gloire viendra à passer, je te placerai dans la cavité du rocher, j’étendrai ma main sur toi, jusqu’à ce que je sois passé.
02033023 Lorsque je retirerai ma main, tu me verras par derrière, mais ma face ne sera pas vue.
02034001 L’Éternel dit à Mosché : taille-toi deux tables de pierre, comme les premières ; j’écrirai sur ces tables les paroles qui étaient sur les premières tables que tu as brisées.
02034002 Sois prêt au matin ; tu monteras au matin sur la montagne de Sinaï ; attends-moi là sur le haut de la montagne.
02034003 Que personne ne monte avec toi, que personne non plus ne soit vu sur toute la montagne ; que ni les brebis, ni les bœufs ne paissent du côté de cette montagne.
02034004 Il (Mosché) tailla deux tables de pierre comme les premières, se leva de bon matin, monta sur la montagne de Sinaï, comme l’Éternel lui avait ordonné, et prit dans sa main les deux tables de pierre.
02034005 L’Éternel descendit dans une nuée, se plaça là avec lui, et proclama le nom de l’Éternel.
02034006 L’Éternel passa devant la face (de Mosché), et cria : Éternel, Éternel ! Dieu miséricordieux et compatissant, long (à se mettre) en colère, abondant en grâce et en vérité ;
02034007 Gardant la miséricorde jusqu’à mille (génération), supportant l’iniquité, le crime et le péché ; pour innocent il n’innocente pas (le coupable) ; punissant l’iniquité des pères sur les enfants et les enfants des enfants, jusqu’à la troisième et la quatrième (génération).
02034008 Mosché se hâta, s’inclina à terre et se prosterna.
02034009 Et dit : ô Seigneur ! je te prie, si j’ai trouvé grâce à tes yeux, que le Seigneur marche au milieu de nous, car c’est un peuple au cou dur ; tu pardonneras nos iniquités et nos péchés, et prends-nous pour héritage.
02034010 Il répondit : voilà (que) je fais une alliance ; je ferai en présence de tout ton peuple des miracles qui n’ont point été faits sur toute la terre, dans aucune nation ; le peuple parmi lequel tu te trouves verra l’œuvre de l’Éternel ; terrible est ce que je ferai avec toi.
02034011 Retiens pour toi ce que je te t’ordonne aujourd’hui ; je chasserai devant toi l’Amoréen, le Kenâânéen, l’ ’Héthéen, le Phrisien, le ’Hivien et le Ievoussien.
02034012 Préserve-t’en ; peut-être tu transigeras avec l’habitant du pays sur lequel tu vas marcher ; il pourrait devenir un piège pour toi.
02034013 Mais vous démolirez leurs autels ; vous briserez leurs statues, et vous couperez leurs bocages.
02034014 Car tu ne te prosterneras point devant un autre dieu ; parce que l’Éternel, jaloux est son nom, est un Dieu jaloux.
02034015 Que tu ne fasses alliance avec l’habitant du pays ; ils (les habitants) se prostituent à leur dieux ; ils immolent à leurs dieux ; on t’inviterait et tu mangerais de son sacrifice.
02034016 Tu prendrais de ses filles pour tes fils ; ses filles se livrant à leurs dieux feraient aussi prostituer tes fils à leurs dieux.
02034017 Ne te fais point de dieux de fonte.
02034018 Tu garderas la fête des pains sans levain ; sept jours tu mangeras des pains sans levain, comme je t’ai commandé pour l’époque du mois d’Aviv (des épis), car c’est au mois d’Aviv que tu es sortit de l’Égypte.
02034019 Tout ce qui naîtra le premier est à moi, et tout ce que ton troupeau mettra bas en mâle, le premier-né du bœuf et de l’agneau.
02034020 Tu rachèteras avec un agneau le premier-né de l’âne ; si tu ne le rachètes pas, brise-lui la nuque ; tu rachèteras tout premier-né de tes fils ; on ne se présentera pas (les mains) vides devant moi.
02034021 Six jours tu travailleras, et tu te reposeras au septième ; tu te reposeras (même à l’époque) du labourage et de la moisson.
02034022 Tu célébreras la fête des semaines, (fêtes des) prémices de la moisson de froment, et la fête de la récolte, à la fin de l’année.
02034023 Trois fois l’an tous tes mâles paraîtront devant le Seigneur, l’Éternel, le Dieu d’Israel.
02034024 Car je déposséderai des nations devant toi, et j’étendrai tes limites, et personne ne convoitera ton pays pendant que tu monteras pour comparaître devant l’Éternel ton Dieu, trois fois l’an.
02034025 Ne répands point sur du pain levé le sang de mon sacrifice ; et que le sacrifice de la solennité de pâque ne demeure pas jusqu’au matin.
02034026 Tu emporteras en la maison de l’Éternel ton Dieu les prémices des premiers fruits de ton pays ; tu ne feras point cuire le chevreau dans le lait de sa mère.
02034027 L’Éternel dit à Mosché : transcrit-toi ces paroles ; car c’est suivant ces paroles que j’ai fait une alliance avec toi et avec Israel.
02034028 Il fut là avec l’Éternel quarante jours et quarante nuits ; il ne mangea point de pain et ne but point d’eau, et il écrivit sur les tables les paroles de l’alliance, la dizaine de paroles.
02034029 Lorsque Mosché descendit de la montagne de Sinaï, les deux tables du témoignage étaient dans la main de Mosché ; quand il descendit de la montagne, Mosché ne savait pas que la peau de sa face rayonnait en parlant avec lui (Dieu).
02034030 Aharone et les enfants d’Israel virent Mosché ; voilà que la peau de sa face rayonnait ; ils eurent peur de l’approcher.
02034031 Mosché les appela ; Aharone et tous les principaux de l’assemblée retournèrent auprès de lui, et Mosché leur parla.
02034032 Ensuite tous les enfants d’Israel s’approchèrent ; il leur commanda selon ce que l’Éternel lui avait dit sur la montagne de Sinaï.
02034033 Mosché cessa de leur parler, mit un voile sur sa face.
02034034 Mosché, à son arrivée devant l’Éternel pour lui parler, ôtait le voile jusqu’à sa sortie ; il sortait, et disait aux enfants d’Israel ce qui lui avait été ordonné.
02034035 Les enfants d’Israel voyaient la face de Mosché, dont la peau faciale rayonnait ; Mosché remettait le voile sur sa face jusqu’à ce qu’il rentrât pour lui parler.
02035001 Mosché fit assembler toute la réunion des enfants d’Israel, et leur dit : voici les choses que l’Éternel a ordonné de faire.
02035002 Six jours l’ouvrage se fera, mais le septième vous sera saint ; (c’est le) chabbat, repos (consacré) à l’Éternel ; quiconque y fera de l’ouvrage sera puni de mort.
02035003 N’allumez point de feu dans aucune de vos demeures le jour de chabbat.
02035004 Mosché parla toute la réunion des enfants d’Israel, disant : voici ce que l’Éternel a ordonné de dire :
02035005 Prenez de chez vous une oblation pour l’Éternel, tout cœur généreux l’apportera, cette offrande à l’Éternel ; de l’or, de l’argent et du cuivre ;
02035006 De la laine bleue, de l’écarlate, du cramoisi, du fin lin et (des poils) de chèvre ;
02035007 Des peaux de béliers teintes en rouge, des peaux de te’haschime et du bois de schitime ;
02035008 De l’huile pour le luminaire, des aromates pour l’huile de l’onction et pour le parfum aromatique ;
02035009 Des pierres de schohame, des pierres à être enchâssées pour l’éphod et le pectoral ;
02035010 Et tous les hommes intelligents d’entre vous viendront, et feront tout ce que l’Éternel a ordonné :
02035011 L’habitacle, sa tente et sa couverture, ses agrafes, ses ais, ses barres, ses piliers et ses appuis ;
02035012 La caisse et ses barres, le propitiatoire et la voile de séparation ;
02035013 La table, ses barres, et tous ses ustensiles, et le pain de proposition ;
02035014 Le candélabre du luminaire, ses ustensiles, ses lampes et l’huile du luminaire ;
02035015 L’autel du parfum et ses barres ; l’huile de l’onction et le parfum des aromates, et la tapisserie de l’entrée de l’habitacle ;
02035016 L’autel de l’holocauste, sa grille d’airain, ses barres et tous ses ustensiles ; la cuve et son support.
02035017 Les coutines du parvis, ses piliers, ses appuis, et la toile de la porte du parvis ;
02035018 Les pieux de l’habitacle et les pieux du parvis et leur cordage ;
02035019 Les vêtements de service pour le service au sanctuaire, les vêtements saints d’Aharone le cohène, et les vêtements de ses fils pour officier.
02035020 Toute la réunion des enfants d’Israel sortit de devant Mosché.
02035021 Ils vinrent ; tous ceux dont le cœur les excitait, et tous ceux qui furent émus de générosité, apportèrent l’offrande de l’Éternel pour l’œuvre de la tente d’assignation, ainsi que pour tout son service et pour les vêtements saints.
02035022 Les hommes vinrent avec les femmes ; tout homme généreux ; apportèrent des boucles, des bagues, des anneaux, des bracelets, toutes sortes de joyaux d’or, et tous ceux qui offrirent quelque offrande d’or à l’Éternel ;
02035023 Tout homme aussi chez qui se trouvait de la laine bleue, de l’écarlate, du cramoisi, du fin lin, des poils de chèvre, des peaux de béliers teintes en rouge, des peaux de te’haschime, (tous) en apportèrent.
02035024 Quiconque avait prélevé une offrande d’argent et d’airain apporta l’offrande de l’Éternel ; tout homme chez qui se trouvait du bois de schitime pour toute l’œuvre (nécessaire) au service, l’apporta.
02035025 Tout femme industrieuse fila de sa main et apporta ce qui était filé de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin.
02035026 Toutes les femmes aussi dont le cœur fut porté à l’industrie filèrent du poil de chèvre.
02035027 Les chefs portèrent des pierres de schohame et des pierres pour être enchâssées, pour le l’éphod et le pectoral ;
02035028 Et des aromates et de l’huile pour le luminaire et pour l’huile de l’onction, et pour le parfum des aromates.
02035029 Tout homme et toute femme dont le cœur se montra généreux pour contribuer à l’ouvrage que l’Éternel avait, par Mosché, ordonné de faire, tous les enfants d’Israel apportèrent des dons volontaires à l’Éternel.
02035030 Mosché dit aux enfants d’Israel voyez, l’Éternel a appelé nommément Betsalel, fils d’Ouri, fils de ’Hour, de la tribu de Iehouda.
02035031 Il l’a rempli de l’esprit de Dieu en sagesse, en intelligence, en science, et (cela) pour tout ouvrage ;
02035032 Pour méditer des inventions, pour travailler en or, en argent et en airain ;
02035033 Pour la sculpture (de la) pierre, pour l’enchâssement, pour le travail sur le bois, et en tout ouvrage exquis.
02035034 Il lui a aussi donné le talent d’enseigner, à lui et à Oholiav, fils d’A’hisamach, de la tribu de Dan.
02035035 Il les a remplis d’industrie pour faire tout ouvrage d’artisan et d’artiste ; de broderie en laine bleue, en écarlate, en cramoisi, en fin lin, et (ouvrage) de tisserand, faisant toute sorte d’ouvrage et toutes sorte d’inventions.
02036001 Betsalel et Oholiav, et tous les hommes habiles auxquels l’Éternel avait donné de la sagesse et de la raison pour savoir faire tout l’ouvrage du service du sanctuaire, firent tout ce que l’Éternel avait commandé.
02036002 Mosché fit appeler Betsalel et Oholiav, et tout homme habile auquel l’Éternel avait inspiré de la sagesse, et tous ceux dont le cœur les portait à se mettre à l’ouvrage pour l’exécuter,
02036003 Et ils prirent d’auprès de Mosché toute l’oblation que les enfants d’Israel avait apportée, pour faire l’ouvrage du service du sanctuaire ; ceux-ci lui apportèrent encore des dons volontaires chaque matin.
02036004 Tous les artistes qui faisaient tout l’ouvrage du sanctuaire revinrent chacun de l’ouvrage qu’ils faisaient,
02036005 Et dirent à Mosché : le peuple apporte beaucoup plus qu’il ne faut pour le service de l’ouvrage que l’Éternel a ordonné de faire.
02036006 Mosché commanda qu’on publiât dans le camp, savoir, que ni homme ni femme ne fasse plus d’ouvrage pour l’oblation sainte ; et le peuple cessa d’apporter.
02036007 Le travail était suffisant pour faire tout l’ouvrage ; il y en eut de reste.
02036008 Tous les hommes habiles parmi les travailleurs firent l’habitacle (de) dix tapis de fin lin retors, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi ; on les fit (tissé de figures) de krouvim, d’un travail exquis.
02036009 La longueur d’un tapis fut de vingt-huit coudées et la largeur d’un tapis de quatre coudées ; un même mesure pour tous les tapis.
02036010 On joignit cinq tapis l’un à l’autre, et les cinq autres tapis (aussi) l’un à l’autre.
02036011 On fit des nœuds de laine bleue sur le bord d’un tapis au bord d’l’assemblage, on en fit autant au bord du tapis extérieur à l’autre assemblage.
02036012 On fit cinquante nœuds à un tapis et aussi cinquante nœuds au bord du tapis à l’autre assemblage ; les nœuds opposés l’un à l’autre.
02036013 On fit cinquante agrafes d’or, et on attacha les tapis l’un à l’autre avec les agrafes, et l’habitacle forma un (tout).
02036014 On fit aussi des tapis de poils de chèvre pour (servir de) tente au dessus de l’habitacle. On fit onze de ces tapis.
02036015 Longueur d’un de ces tapis fut de trente coudées et de largeur du tapis de quatre coudées, une même mesure pour les onze tapis.
02036016 On assembla les cinq tapis à part, et les six (autres) tapis à part.
02036017 On fit aussi cinquante nœuds sur le bord du tapis extérieur à l’assemblage, et on fit cinquante nœuds sur le bord du tapis de l’autre assemblage.
02036018 On fit cinquante agrafes d’airain pour attacher la tente, pour qu’elle formât un (tout)
02036019 On fit pour la tente une couverture de peaux de béliers teintes en rouge, et une couverture (de peaux) de té’haschime au dessus.
02036020 On fit pour l’habitacle des ais de bois de schitime (qu’on fit tenir) debout.
02036021 La longueur d’un ais était de dix coudées, la largeur d’un ais d’une coudée et demie.
02036022 Il y avait deux tenons à chaque ais, enclavés l’un à l’autre. On fit ainsi à tous les ais de l’habitacle.
02036023 On fit les ais pour l’habitacle, vingt ais pour le côté qui regarde vers le midi ;
02036024 Et on fit sous les vingt ais quarante soubassements d’argent ; deux soubassements sous un ais pour ses deux tenons, et deux autre soubassements sous l’autre ais pour ses deux tenons.
02036025 Pour l’autre côté de l’habitacle, du côté septentrional, on fit (aussi) vingt ais,
02036026 Avec leurs quarante soubassements d’argent, deux soubassements sous un ais, et deux soubassements sous l’autre ais.
02036027 Pour le fond de l’habitacle vers l’occident on fit six ais ;
02036028 Et l’on fit deux ais pour les encoignures de l’habitacle aux côtés du fond.
02036029 Ils étaient égaux par le bas, et joints ensemble par le haut dans un piton ; on fit ainsi aux deux (ais), aux deux encoignures.
02036030 Il y avait huit ais et leurs seize soubassements, toujours deux soubassements sous un ais.
02036031 On fis des barres de bois de schitime, cinq pour les ais d’un des côtés de l’habitacle ;
02036032 Et cinq traverses pour les ais de l’autre côté de l’habitacle, et cinq traverses pour les ais de l’habitacle vers le fond, du côté occidental.
02036033 On fit la traverse du milieu, pour passer au milieu des ais, d’un bout à l’autre ;
02036034 On couvrit d’or les ais, et on fit leurs anneaux d’or, pour contenir les traverses, et on couvrit d’or les traverses.
02036035 On fit le voile de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors ; on le fit d’ouvrage de broderie, parsemé (de figures) de krouvime.
02036036 On lui fit (aussi) quatre colonnes de bois de schitime, qu’on couvrit d’or, ayant leurs crochets d’or, et on leur fondit quatre soubassements d’argent.
02036037 On fit à l’entrée de l’habitacle une toile de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors, ouvrage de broderie ;
02036038 Ses cinq colonnes avec leurs crochets ; on couvrit d’or leurs chapeaux et leurs filets, et leurs cinq soubassements d’airain.
02037001 Betsalel fit la caisse de bois de schitime ; sa longueur (était) de deux coudées et demie, sa largeur d’une coudée et demie, et sa hauteur d’une coudée et demie.
02037002 Il la couvrit en dedans et en dehors d’or pur, et lui fit à l’entour un couronnement d’or.
02037003 Il fondit pour cela quatre anneaux d’or sur ses quatre coins, deux anneaux à l’un des côtés et deux anneaux à l’autre côté.
02037004 Il fit des barres de bois de schitimes et les couvrit d’or.
02037005 Il fit entrer les barres dans les anneaux, aux côtés de la caisse, pour la porter.
02037006 Il fit un couvercle d’or pur, dont la longueur était de deux coudées et demie, et la largeur d’une coudée et demie.
02037007 Il fit deux krouvim d’or, il les fit au marteau, (poussés) des deux bouts du couvercle.
02037008 Un krouv d’un bout et un krouv pour l’autre bout ; il fit les krouvime (tirés) des deux bouts.
02037009 Les krouvime étaient (fait) étendant leurs ailes en haut, couvrant de leurs ailes le couvercle, leurs faces l’une vers l’autre ; les faces des krouvime étaient (tournées) vers le couvercle.
02037010 Il fit la table de bois de schitime, (ayant) deux coudées de longueur, une coudée de largeur et une coudée et demie de hauteur.
02037011 Il la couvrit d’or pur, et lui fit un couronnement d’or à l’entour.
02037012 Il lui fit aussi une clôture à l’entrée, (de la largeur) d’une palme, et fit autour de cette clôture un couronnement d’or.
02037013 Il lui fondit quatre anneaux d’or, et mit les anneaux aux quatre coins qui (était) à ses quatre pieds.
02037014 Au dessous de la clôture étaient les anneaux des encoignures pour les barres (servant) à porter la table.
02037015 Il fit les barres de bois de schitime, les couvrit d’or, pour porter la table.
02037016 Il fit d’or pur les vaisseaux (qui sont) sur la table : ses plats, ses cuillers, ses tubes de purification et d’appuis avec lesquels on couvrait (les pains).
02037017 Il fit le candélabre d’or pur, il le fit travaillé au marteau ; sa base, son fût, ses plats, ses calices, ses pommeaux et ses fleurs (sortaient) de lui.
02037018 Six branches sortaient de ses côtés ; trois branches du candélabre d’un côté, et trois branches du candélabre de l’autre côté.
02037019 Trois calices en forme d’amande à une branche, un pommeau et une fleur, et trois calices en forme d’amande, un pommeau et une fleur à une autre branche. (Il fit) ainsi aux six branches qui sortaient du candélabre.
02037020 Au candélabre (il y avait) quatre calices en forme d’amande, ses pommeaux et ses fleurs ;
02037021 Un pommeau sous deux branches (poussé) de lui, un pommeau sous deux branches (poussé) de lui, et (encore) un pommeau sous deux branches, pour les six branches qui sortaient du candélabre.
02037022 Leurs pommeaux et leurs branches étaient (poussé) de lui, tout d’une seul pièce, d’or pur.
02037023 Il en fit aussi les sept lampes, ses mouchettes, ses petits cendriers d’or pur.
02037024 Il le fit avec tous ses ustensiles d’un kikar d’or pur.
02037025 Il fit l’autel de fumigation de bois de schitime d’une coudée de long, d’une coudée de large, carré ; deux coudées de haut ; les cornes (sortaient) de lui.
02037026 Il le couvrit d’or pur, le dessus, les deux côtés à l’entour, ses cornes ; il lui fit à l’entour un couronnement d’or.
02037027 Il lui fit deux anneaux d’or, au-dessous du couronnement, à ses deux coins, à ses deux côtés (qui servaient) de réceptacle aux barres, pour le porter avec elles.
02037028 Il fit les barres de bois de schitime et les couvrit d’or.
02037029 Il prépara l’huile de l’onction sainte et le parfum pur (composé) d’aromates, ouvrages de parfumeur.
02038001 Il fit l’autel des holocaustes de bois de schitime ; sa longueur (était) de cinq coudées, sa largeur de cinq coudées ; (il était) carré ; et sa hauteur de trois coudées.
02038002 Il fit des cornes à ses quatre coins ; ses cornes (sortaient) de lui, et il le couvrit d’airain.
02038003 Il fit tous les ustensiles de l’autel, les pots, les racloirs, les bassins, les fourchettes et les encensoirs ; il fit tous ses ustensiles d’airain.
02038004 Il fit pour l’autel un crible d’airain, en forme de treillis d’airain, au dessous de sa décharge, depuis le bas jusqu’au milieu.
02038005 Il fondit quatre anneaux pour les quatre coins, au crible d’airain, réceptacles pour les barres.
02038006 Il fit les barres de bois de schitime, et les couvrit d’airain.
02038007 Il fit passer les barres dans les anneaux aux côtés de l’autel pour servir à le porter ; il le fit (l’autel) creux et composé de planches ;
02038008 Il fit le bassin d’airain et son support d’airain, des miroirs des (femmes) assemblées, qui s’étaient assemblées à l’entrée de la tente d’assignation :
02038009 Il fit le parvis au côté qui regarde le midi ; les courtines du parvis de fin lin retors de cent coudées.
02038010 Les vingt piliers (des courtines) avec leurs vingt soubassements d’airain ; les crochets des piliers et leurs filets (étaient) d’argent ;
02038011 Et pour le côté septentrional, (des courtines) de cent coudées, leurs vingt piliers et leurs vingt soubassements d’airain ; les crochets des piliers et leurs filets (étaient) d’argent ;
02038012 Et pour le côté occidental des courtines de cinquante coudées ; leurs dix piliers et leurs dix soubassements ; les crochets des colonnes et leurs filets (étaient) d’argent ;
02038013 Et pour le côté oriental, (des courtines) de cinquante coudées ;
02038014 Des courtines de quinze coudées pour l’un des côtés, leurs trois piliers et leurs trois soubassements ;
02038015 Et pour l’autre côté de ça et de là de la porte du parvis, des courtines de quinze coudées, leurs trois piliers et leurs trois soubassements.
02038016 Toutes les courtines du parvis à l’entour étaient de fin lin retors.
02038017 Les soubassements pour les piliers (étaient) d’airain ; les crochets des piliers, leurs filets et les chapiteaux étaient couverts d’argent ; tous les piliers du parvis étaient ceints de filets d’argent.
02038018 La toile de la porte d’entrée, ouvrage de broderie, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi, de fin lin retors, de vingt coudées de long, la hauteur dans la largeur, de cinq coudées, répondant aux courtines du parvis.
02038019 Les quatre piliers et leurs quatre soubassements étaient d’airain, leurs crochets d’argent, la couverture de leurs filets (étaient) d’argent ;
02038020 Et tous les pieux de l’habitacle et ceux qui entouraient le parvis (étaient) d’airain.
02038021 Voici les supputations de l’habitacle, l’habitacle d’assignation qui fut supputé de Mosché, le service des lévites sous la conduite d’Ithamar, fils d’Aharone le cohène.
02038022 Bestalel, fils d’Ouri, fils de ’Hour, de la tribu de Iehouda, exécuta tout ce que l’Éternel avait ordonné à Mosché ;
02038023 Et avec lui Aholiav, fils d’A’hisamach, de la tribu de Dane, artisan, artiste, et brodeur, en laine bleue, en écarlate, en cramoisi et en fin lin.
02038024 Tout l’or employé à l’ouvrage, pour tout le travail du sanctuaire, savoir, tout l’or d’oblation fut de vingt-neuf kikar (talents) et de sept cent trente schekel (sicles), selon le schekel du sanctuaire.
02038025 Et argent de ceux de l’assemblée qui furent dénombrés (fut de) cent kikar et mille sept cent soixante-quinze schekel, selon le schekel du sanctuaire.
02038026 Un beka par tête, un demi-schekel, selon le schekel du sanctuaire ; pour chacun qui passa par le dénombrement, depuis l’âge de vingt ans et au dessus, (savoir) pour six cent trois mille, cinq cent cinquante.
02038027 Il y eut cent talents d’argent pour fondre les soubassements du sanctuaire et les soubassements du voile, cent soubassements pour cent kikar, un kikar pour un soubassement ;
02038028 Des dix mille sept cent soixante-quinze schekel il fit des crochets pour les piliers, couvrit leurs chapiteaux et en fit des filets à l’entour.
02038029 L’airain prélevé fut de soixante-dix talents et deux mille quatre cents schekel.
02038030 Il en fit les soubassements pour l’entrée de la tente d’assignation, l’autel d’airain, le crible d’airain qui y était, et tous les ustensiles de l’autel ;
02038031 Et les soubassements du parvis à l’entour, et les soubassements de la porte du parvis, et tous les pieux de l’habitacle, et tous les pieux du parvis tout autour.
02039001 De la laine bleue, de l’écarlate, du cramoisi, ils firent les vêtements de service pour le service au sanctuaire ; ils firent les vêtements saints pour Aharone, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
02039002 On fit l’éphod d’or, de laine bleue, d’écarlate ; de cramoisi et de fin lin retors.
02039003 On étendit des lames d’or qu’on coupa par filets, pour les travailler dans la laine bleue, l’écarlate, le cramoisi et dans le fin lin ; ouvrage d’art.
02039004 Ils y firent des épaulettes qui se joignaient ; (il était ainsi) joint par les deux bouts ;
02039005 Et la ceinture brodée dont il était ceint, tirée de la même pièce et de même ouvrage, était d’or, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
02039006 Ils montèrent deux pierres de schohame, entourées de chatons en or, gravée comme la gravure de cachet, d’après le nom des enfants d’Israel.
02039007 On les mit sur les épaulettes de l’éphod, des pierres de souvenir pour les enfants d’Israel, ainsi que l’Éternel avait ordonné à Mosché.
02039008 On fit le pectoral, ouvrage d’art, comme l’ouvrage de l’éphod ; d’or, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi et de fin lin retors.
02039009 Il était carré ; ils firent le pectoral doublé, d’une palme de long et d’une palme de large, (il était) double.
02039010 Ils le remplirent de quatre rang de pierres : au premier rang un odem, un piteda et un bareketh ;
02039011 Et au second rang un nophech, un saphir et un iahlome ;
02039012 Au troisième rang un lechème, un schevô et un a’halama ;
02039013 Et au quatrième rang un tartchiche, un schohame et iochphé ; elles furent montées, enchâssées dans des chatons d’or.
02039014 Les pierres étaient selon les noms des enfants d’Israel, douze, d’après (le nombre de) leurs noms ; gravées comme un cachet, chacun selon son nom pour les douze tribus.
02039015 Ils firent sur le pectoral des chaînettes ayant des nœuds aux bouts, an façon de cordonnet, d’or pur.
02039016 Ils firent deux chatons d’or et deux anneaux d’or, et placèrent les deux anneaux aux deux bouts du pectoral.
02039017 Ils placèrent les deux chaînettes d’or dans les deux anneaux, aux extrémités du pectoral ;
02039018 Et ils mirent aux deux chatons les deux bouts des deux chaînettes, et les placèrent sur les épaulettes de l’éphod, sur le devant (de l’éphod)
02039019 Ils firent deux anneaux d’or, et on les mit aux deux (autres) bouts du pectoral, sur son bord qui (était) du coté de l’éphod en dedans.
02039020 Ils firent deux anneaux d’or et les placèrent aux deux épaulettes de l’éphod par le bas, répondant sur le devant à l’endroit où il se joignait au-dessus de la ceinture brodée de l’éphod.
02039021 Ils joignirent le pectoral, par ses anneaux, aux anneaux de l’éphod avec un cordon de laine bleue, pour qu’il fût sur la ceinture brodée de l’éphod, afin que le pectoral ne remuât point sur l’éphod, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
02039022 On fit le manteau de l’éphod, ouvrage tissu entièrement de laine bleue.
02039023 L’ouverture du manteau en dedans, comme l’ouverture d’un corselet, un ourlet à l’ouverture à l’entour, afin qu’il ne se déchirât point.
02039024 Ils firent aux bords du manteau des grenades de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi (à fil) retors.
02039025 Ils firent des clochettes d’or pur, mirent les clochettes entre les grenades aux bords du manteau, à l’entour, au milieu des grenades.
02039026 Une clochette et une grenade, et (encore) une clochette et une grenade à l’entour du montrau destiné au service, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
02039027 Ils firent pour Aharone et ses fils des tuniques de fin lin, ouvrage tissu ;
02039028 Et le turban de fin lin, et les ornements des hauts bonnets de fin lin retors.
02039029 Et la ceinture de fin lin retors, de laine bleue, d’écarlate, de cramoisi, ouvrage de broderie, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
02039030 Ils firent le diadème du saint couronnement d’or pur, sur lequel ils écrivirent d’une écriture (semblable à) la gravure de cachet : SAINT A L’ETERNEL.
02039031 Ils y attachèrent un fil de laine bleue pour l’appliquer au turban par dessus, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
02039032 Ainsi fut achevé tout l’ouvrage de l’habitacle de la tente d’assignation ; les enfants d’Israel firent tout, tel que l’Éternel l’avait ordonné à Mosché : ainsi firent-ils.
02039033 Ils apportèrent à Mosché l’habitacle, la tente et tous ses ustensiles ; ses crochets, ses ais, ses traverses, ses piliers et ses appuis ;
02039034 Et la couverture de peaux de béliers teintes en rouge, et la couverture de peaux de te’haschime, et le voile de séparation ;
02039035 La caisse du témoignage et ses barres, ainsi que le couvercle ;
02039036 La table avec tous ses ustensiles, et le pain de proposition ;
02039037 Le candélabre pur, ses lampes, les lampes arrangées et tous ses ustensiles, et l’huile du luminaire ;
02039038 L’autel d’or, l’huile de l’onction et le parfum des aromates, ainsi que la toile de l’entrée de la tente ;
02039039 L’autel d’airain et son crible d’airain, ses barres et ses ustensiles, le bassin et son support ;
02039040 Les courtines du parvis, ses piliers et ses appuis, et la toile pour la porte du parvis, ses cordes et ses pieux, et tous les ustensiles pour le service de l’habitacle, pour la tente d’assignation ;
02039041 Les vêtements du service pour servir dans le sanctuaire, les vêtements saints pour Aharone le cohène, et les vêtements de ses fils, pour officier.
02039042 Tout ce que l’Éternel avait ordonné à Mosché, ainsi firent les enfants d’Israel, tout l’ouvrage.
02039043 Mosché voyant tout ce travail, et voici qu’ils l’avaient fait ; ils l’avaient fait comme l’Éternel l’avait ordonné, alors Mosché les bénit.
02040001 L’Éternel parla à Mosché en ces termes :
02040002 Au premier jour du premier mois, tu dresseras l’habitacle de la tente d’assignation.
02040003 Tu y placeras la caisse du témoignage, tu couvriras la caisse d’un voile.
02040004 Tu apporteras la table et tu arrangera ce qui doit y être arrangé ; tu apporteras le candélabre et allumeras ses lampes.
02040005 Tu placeras devant la caisse du témoignage l’autel d’or pour le parfum, et tu mettras la toile à l’entrée de l’habitacle.
02040006 Tu placeras l’autel de l’holocauste devant l’entrée de l’habitacle de la tente d’assignation.
02040007 Tu placeras le bassin entre la tente d’assignation et l’autel, et tu y mettras de l’eau.
02040008 Tu mettras le parvis à l’entour, et tu placeras la toile à la porte du parvis.
02040009 Tu prendras l’huile de l’onction, et tu en oindras l’habitacle et tout ce qui s’y trouve ; tu le consacreras, ainsi que tous ses ustensiles, et il sera consacré.
02040010 Tu oindras l’autel de l’holocauste et tous ses ustensiles ; tu consacreras l’autel, et l’autel sera très-saint.
02040011 Tu oindras le bassin et son support, et tu le consacreras.
02040012 Tu feras approcher Aharone et ses fils de l’entrée de la tente d’assignation, et tu les laveras avec de l’eau.
02040013 Tu revêtiras Aharone des vêtements saints, tu l’oindras, tu le consacreras, et il officiera devant moi.
02040014 Tu feras aussi approcher ses fils, que tu revêtiras de tuniques.
02040015 Tu les oindras, comme tu auras oint leur père, et ils officieront devant moi ; ce sera afin que leur onction leur serve de ministère perpétuel dans leurs (futures) générations.
02040016 Mosché fit tout ce que l’Éternel lui avait ordonné ; ainsi fit-il.
02040017 Au premier jour du premier mois de la seconde année l’habitacle fut dressé.
02040018 Mosché dressa l’habitacle dont il plaça les soubassements, y mit les ais, plaça les traverses et établit les piliers.
02040019 Il entendit la tente sur l’habitacle, et il mit la couverture de la tente au-dessus par le haut, comme l’Éternel avait à Mosché.
02040020 Il prit et plaça le témoignage dans la caisse, plaça les barres à la caisse ; il mit aussi le couvercle sur la caisse en haut.
02040021 Il apporta la caisse dans l’habitacle, posa le voile de séparation dont il couvrit la caisse du témoignage, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
02040022 Il plaça la table dans la tente d’assignation, au côté de l’habitacle vers le septentrion, en dehors du voile.
02040023 Il arrangea sur elle des rangées de pains devant l’Éternel, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
02040024 Il plaça le candélabre dans la tente d’assignation, vis-à-vis de la table, au côté de l’habitacle, vers le midi,
02040025 Et il alluma les lampes devant l’Éternel, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
02040026 Il plaça l’autel d’or dans la tente d’assignation devant le voile ;
02040027 Il y vaporisa le parfum des aromates, comme l’Éternel l’avait ordonné à Mosché.
02040028 Il mit la toile de l’entrée pour l’habitacle ;
02040029 Et il plaça à l’entrée de l’habitacle de la tente d’assignation l’autel de l’holocauste, et il offrit sur l’autel l’holocauste et l’offrande, comme l’Éternel l’avait ordonné à Mosché.
02040030 Il plaça le bassin entre la tente d’assignation et l’autel, et il y mit de l’eau pour se laver.
02040031 Mosché, Aharone et ses fils y lavaient leurs mains et leurs pieds ;
02040032 Lorsqu’ils venaient à la tente d’assignation, et lorsqu’ils s’approchaient de l’autel, ils se lavaient, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
02040033 Il dressa le parvis tout autour de l’habitacle et de l’autel, et il mit la toile à la porte du parvis. Ainsi Mosché acheva l’ouvrage.
02040034 La nuée couvrit la tente d’assignation, et la gloire de l’Éternel remplit l’habitacle.
02040035 Mosché ne pouvait pas venir à la tente d’assignation, car la nuée se tenait dessus, et la gloire de l’Éternel remplissait l’habitacle.
02040036 Quand la nuée se levait de dessus l’habitacle, les enfants d’Israel se dirigeaient dans toutes leurs stations ;
02040037 Tant que la nuée ne se levait pas, ils ne partaient pas, jusqu’à ce qu’elle fût levée ;
02040038 Car la nuée de l’Éternel (était) sur l’habitacle le jour, et le feu y était la nuit, aux yeux de toute la maison d’Israel, dans toutes leur stations.
03001001 Il (l’Éternel) appela Mosché ; l’Éternel lui parla de la tente d’assignation, et dit :
03001002 Parle aux enfants d’Israel, et dis-leur : une personne d’entre vous qui voudra présenter une offrande à l’Éternel, de gros ou de menu bétail présentez votre offrande.
03001003 Si l’holocauste son offrande est de gros bétail, qu’il offre un mâle sans défaut ; il offrira à l’entrée de la tente d’assignation pour (obtenir) sa grâce devant l’Éternel.
03001004 Il appuiera sa main sur la tête de l’holocauste ; il lui sera agréé pour lui servir d’expiation.
03001005 Il égorgera le jeune veau devant l’Éternel ; les fils d’Aharone le cohenime offriront le sang, ils répandront le sang (tout) autour sur l’autel qui est à l’entrée de la tente d’assignation.
03001006 On dépouillera l’holocauste et on le coupera par morceaux.
03001007 Les fils d’Aharone les cohenime mettront du feu sur l’autel et arrangeront le bois sur le feu.
03001008 Les fils d’Aharone les cohenime arrangeront les morceaux, la tête et la graisse sur le bois qui est sur le feu, lequel est sur l’autel.
03001009 On lavera avec de l’eau les entrailles et les jambes ; le cohène réduira le tout en fumée sur l’autel ; l’holocauste (consumé) par le feu, odeur agréable à l’Éternel.
03001010 Si le menu bétail est son offrande, d’entre les brebis ou d’entre les chèvres pour holocauste, qu’il offre un mâle sans défaut.
03001011 Il l’égorgera vers le côté de l’autel qui regarde le septentrion, devant l’Éternel, et les fils d’Aharone les cohenime répandront son sang (tout) autour sur l’autel.
03001012 On le coupera par morceaux ainsi que sa tête et sa graisse ; le cohène les arrangera sur le bois qui est sur le feu, lequel est sur l’autel.
03001013 On lavera avec de l’eau les entrailles et les jambes ; le cohène offrira tout et le réduira en fumée sur l’autel ; c’est une holocauste (consumé) par le feu ; odeur agréable à l’Éternel.
03001014 Si c’est d’oiseaux son offrande holocauste à l’Éternel, qu’il présente pour offrande des tourterelles ou des pigeonneaux.
03001015 Le cohène l’offrira sur l’autel, en rompra la tête, la réduira en fumé sur l’autel, et le sang en sera exprimé sur un côté de l’autel ;
03001016 Il en ôtera le jabot avec ses plumes, les jettera près de l’autel, vers l’orient, à l’endroit des cendres.
03001017 Il le fendra entre les ailes, mais ne le sépara pas ; le cohène le réduira en fumée sur l’autel, sur du bois qui est sur le feu ; c’est un holocauste (consumé) par le feu, odeur agréable à l’Éternel.
03002001 Si quelqu’un présente une offrande en don à l’Éternel, que son offrande soit de fleur de farine ; il versera de l’huile sur cette offrande et y mettra de l’encens.
03002002 Il l’apportera aux fils d’Aharone les cohenime, il en prendra une poignée, de la fleur de farine et de l’huile avec tout l’encens ; le cohène vaporisera ce souvenir sur l’autel, par le feu, odeur agréable à l’Éternel.
03002003 Ce qui restera du gâteau (sera) pour Aharone et pour ses fils, c’est la plus sainte des combustions de l’Éternel.
03002004 Quand tu présenteras une offrande en don (de ce qui est) cuit au four, (ce seront) des tourteaux sans levain, de fleur de farine, pétris avec de l’huile, et des galettes sans levain ointes d’huile.
03002005 Si ton offrande est un gâteau cuit sur la plaque, que ce soit de fine pétrie avec de l’huile.
03002006 Qu’on la casse en morceaux ; tu verseras de l’huile dessus, c’est un don.
03002007 Si ton offrande est un gâteau cuit dans une poêle, qu’elle soit faite de fine farine avec de l’huile.
03002008 Tu apporteras à l’Éternel l’offrande faite de ces choses-là, on la présentera au cohène, qui l’apportera vers l’autel.
03002009 Le cohène prélèvera de ce don un souvenir qu’il vaporisera sur l’autel, par le feu, odeur agréable à l’Éternel.
03002010 Ce qui restera de ce (sera) pour Aharone et pour ses fils ; c’est la plus sainte des combustions de l’Éternel.
03002011 Quelque don que vous offriez à l’Éternel, qu’il ne soit point fait avec du levain, car d’aucun levain ni d’aucun miel vous ne réduirez rien en fumée par le feu, à l’Éternel.
03002012 Vous pouvez les offrir à l’Éternel comme offrande des prémices, mais on ne les fera point monter sur l’autel pour agréable odeur.
03002013 Tu saleras de sel toute offrande de tes dons, et tu ne laisseras point manquer sur ton don le sel, alliance de ton Dieu ; dans toutes tes offrandes tu présenteras du sel.
03002014 Si tu offres à l’Éternel des prémices, tu offriras pour le don des prémices un épi mûr, rôti au feu, broyé, karmel.(concassés)
03002015 Tu y mettras de l’huile et tu y poseras de l’encens ; c’est un don.
03002016 Le cohène en vaporisera un souvenir, de son grain broyé et de son huile, avec tout son encens ; c’est une combustion (offrande) à l’Éternel.
03003001 Si son offrande est une victime pacifique, si elle est de gros bétail, soit mâle, soit femelle, il l’offrira sans défaut à l’Éternel.
03003002 Il appuiera sa main sur la tête de son offrande, et l’égorgera à l’entrée de la tente d’assignation, les fils d’Aharone les cohenime répandront le sang sur l’autel, tout autour.
03003003 Il présentera de la victime pacifique, une combustion (offrande) à l’Éternel, la graisse qui couvre les entrailles avec toute la graisse qui est sur les entrailles ;
03003004 Les deux rognons, la graisse qui est dessus, (celle) qui est sur les flancs, et il ôtera avec les rognons la taie qui est sur le foie.
03003005 Les fils d’Aharone les cohenime le réduiront en fumée sur l’autel, par dessus l’holocauste qui (sera) sur le feu ; combustion, odeur agréable à l’Éternel.
03003006 Si son offrande est de menu bétail pour le sacrifice pacifique à l’Éternel, soit mâle, soit femelle, il l’offrira sans défaut.
03003007 S’il présente un agneau pour son offrande il l’offrira devant l’Éternel.
03003008 Il appuiera sa main sur la tête de son offrande, et l’égorgera devant la tente d’assignation ; fils d’Aharone répandront son sang sur l ‘autel (tout) autour.
03003009 Il présentera du sacrifice pacifique une combustion (offrande) à l’Éternel ; on ôtera la graisse, la queue entière jusque vers l’échine, la graisse qui couvre les entrailles, et toute la graisse qui est sur les entrailles ;
03003010 Et les deux rognons avec la graisse qui est dessus, (celle) qui est sur les flancs, et il ôtera avec les rognons la taie qui est sur le foie.
03003011 Le cohène le réduira en fumée sur l’autel ; c’est un aliment (consumé) par le feu en l’honneur de l’Éternel.
03003012 Si son offrande provient d’entre les chèvres, il la présentera devant l’Éternel.
03003013 Il appuiera sa main sur la tête (de son offrande), et l’égorgera devant la tente d’assignation ; les fils d’Aharone répandront son sang sur l’autel (tout) autour.
03003014 Puis il présentera son offrande pour une combustion (faite) à l’Éternel, (savoir) la graisse qui couvre les entrailles et toute la graisse qui est sur les entrailles ;
03003015 Et les deux rognons avec la graisse qui est dessus, (celle) qui est sur les flancs, et il ôtera avec les rognons la taie qui est sur le foie.
03003016 Le cohène les réduira en fumée sur l’autel ; c’est un aliment (consumé) par le feu d’une odeur agréable ; toute graisse appartient à l’Éternel.
03003017 Ce sera un statut perpétuel pour vos générations futures dans toutes vos demeures ; vous ne mangerez ni graisse ni sang.
03004001 L’Éternel parla a Mosché, en disant :
03004002 Parle aux enfants d’Israel et dis-leur : si une personne pèche par inadvertance contre un des commandements de l’Éternel (en faisant des choses) qui ne doivent pas être faites, et qu’elle en fasse une d’entre elles ;
03004003 Si le cohène, le maschia’h (oint) pèche au détriment du peuple, il offrira pour le péché qu’il a commis un jeune bœuf sans défaut, à l’Éternel, pour le péché.
03004004 Il amènera le bœuf à l’entrée de la tente d’assignation devant l’Éternel, il posera sa main sur la tête du bœuf, et il égorgera le bœuf devant l’Éternel.
03004005 Le cohène, le maschia’h prendra du sang du bœuf, et l’apportera dans la tente d’assignation.
03004006 Le cohène trempera son doigt dans le sang, et fera aspersion du sang sept fois devant l’Éternel devant le voile du sanctuaire.
03004007 Le cohène mettra aussi du sang sur les cornes de l’autel du parfum des aromates qui est devant l’Éternel dans la tente d’assignation ; mais il répandra tout le (reste du) sang du bœuf au pied de l’autel de l’holocauste qui est à l’entrée de la tente d’assignation.
03004008 Et il ôtera la graisse du bœuf du péché, (savoir) la graisse qui couvre les entrailles, et toute la graisse qui est sur les entrailles ;
03004009 Les deux rognons et la graisse qui est dessus jusque sur les flancs, et il ôtera la taie (qui est) sur le foie avec les rognons,
03004010 Comme on les ôte du bœuf, victime des sacrifices pacifiques ; le cohène les réduira en fumée sur l’autel de l’holocauste,
03004011 Et la peau du bœuf, toute sa chair, avec sa tête, ses jambes, ses entrailles et sa fiente,
03004012 Le bœuf, on le sortira tout à fait hors du camp dans un endroit propre au dépôt des cendres, et il le brûlera sur du bois au feu ; il sera brûlé au dépôt des cendres.
03004013 Si toute la communauté d’Israel pèche par inadvertance, et que la chose soit soustraite aux yeux de l’assemblée, ils font un des commandements de l’Éternel (touchant des choses) qui ne doivent pas être faites, et se rendent coupables.
03004014 Si le péché qu’ils ont commis vient à être connu, l’assemblée offrira un jeune bœuf pour un sacrifice du péché, et on l’amènera devant la tente d’assignation.
03004015 Les anciens de la communauté poseront leurs mains sur la tête du jeune bœuf devant l’Éternel, et l’on égorgera le bœuf devant l’Éternel ;
03004016 Le cohène, le maschi’ah (oint) portera du sang du bœuf dans la tente d’assignation.
03004017 Le cohène trempera son doigt dans le sang, et aspergera sept fois devant l’Éternel, le devant du voile ;
03004018 Et il mettra du sang sur les cornes de l’autel qui est devant l’Éternel, devant la tente d’assignation, et il répandra (le reste) du sang au pied de l’autel de l’holocauste qui est à l’entré de la tente d’assignation ;
03004019 Et il ôtera toute la graisse et la réduira en fumée sur l’autel.
03004020 Il fera de ce bœuf comme il a fait du bœuf du péché ; ainsi fera-t-il ; le cohène les réconciliera, et il leur sera pardonné.
03004021 Il sortira le bœuf hors du camp, et le brûlera comme il a brûlé le premier bœuf ; c’est un sacrifice de péché pour l’assemblée.
03004022 Si c’est un nassi (chef) qui pèche, et fait un des commandements de l’Éternel son Dieu (touchant des choses) qui ne doivent pas être faites, par inadvertance, et se rend coupable ;
03004023 Ou bien s’il apprend le péché qu’il a commis, il amènera son offrande, un jeune bouc sans défaut.
03004024 Il posera sa main sur la tête du bouc, et l’égorgera à l’endroit où l’on égorge l’holocauste, devant l’Éternel ; c’est un sacrifice pour le péché.
03004025 Le cohène prendra avec son doigt du sang du sacrifice du péché, en mettra sur les cornes de l’autel de l’holocauste, et il répandra le (reste du) sang au pied de l’autel de l’holocauste ;
03004026 Et il en réduira en fumée toute la graisse sur l’autel, comme la graisse du sacrifice pacifique ; le cohène le rédimera de son péché, et il lui sera pardonné.
03004027 Si une personne du commun peuple pèche par inadvertance en faisant un des commandements de l’Éternel (touchant des choses) que l’on ne doit pas faire, et se rend coupable ;
03004028 Ou le péché qu’elle a commis lui est connu, elle amènera son offrande, une jeune chèvre, femelle, sans défaut, pour le péché qu’elle a commis ;
03004029 Elle posera sa main sur la tête du sacrifice, et égorgera ce sacrifice à l’endroit (où l’on égorge) l’holocauste.
03004030 Le cohène prendra avec son doigt du sang, et il en mettra sur les cornes de l’autel de l’holocauste, et il répandra le (reste du) sang au pied de l’autel.
03004031 Il en ôtera toute la graisse, comme la graisse a été ôtée du sacrifice pacifique, que le sacrificateur réduira en fumée sur l’autel en odeur agréable à l’Éternel ; le sacrificateur la réconciliera, et il lui sera pardonné.
03004032 Si c’est un agneau qu’il amène pour son offrande du péché, il en amènera une femelle sans défaut.
03004033 Il posera sa main sur la tête du sacrifice du péché, et l’égorgera pour sacrifice du péché au lieu où l’on égorge l’holocauste.
03004034 Le cohène prendra avec son doigt du sang du sacrifice du péché, en mettra sur les cornes de l’autel de l’holocauste, et il répandra le (reste du) sang au pied de l’autel ;
03004035 Il en ôtera la graisse, comme on a ôté la graisse de l’agneau du sacrifice pacifique, et le cohène les réduira en fumée sur l’autel au-dessus des combustions (offrandes) de l’Éternel ; le cohène le rédimera de son péché qu’il a commis, et il sera pardonné.
03005001 Si une personne pèche ayant entendu une voix d’imprécation, elle est témoin, a vu ou connu ; si elle ne le déclare pas et porte son iniquité ;
03005002 Ou si une personne touche quelque chose d’impur, soit le cadavre de quelque animal immonde, soit celui d’une bête (domestique) immonde, soit celui d’un reptile immonde, elle l’ignore, et est ainsi impure et coupable ;
03005003 Ou lorsqu’elle touche à une souillure humaine, à toute souillure qui rende impur, elle l’ignore, le reconnaît, et est coupable ;
03005004 Ou si une personne jure, proférant sur les lèvres de faire soit du mal, soit du bien ; tout ce que l’homme profère dans un serment, il lui échappe, il (le) reconnaît, et est coupable pour une de ces choses-là ;
03005005 Alors quand il sera coupable pour une de ces choses, il confessera en quoi il a péché.
03005006 Il amènera son sacrifice de culpabilité à l’Éternel pour le péché qu’il aura commis, une femelle de menu bétail, soit une jeune brebis, soit une jeune chèvre, pour un sacrifice de péché ; le cohène fera propitiation pour lui de son péché.
03005007 Mais si ses moyens n’atteignent pas au prix d’un mouton, il apportera (pour) son sacrifice de culpabilité qu’il a commis deux tourterelles ou deux pigeons à l’Éternel, l’un pour un sacrifice de péché, et l’autre pour un holocauste.
03005008 Il les apportera au cohen ; il offrira d’abord le sacrifice du péché, détachera la tête vers le cou, mais ne la séparera pas.
03005009 Il aspergera du sang du sacrifice du péché sur un côté de l’autel, et ce qui reste du sang exprimé vers le fond de l’autel ; c’est un sacrifice de péché.
03005010 Du second il fera un holocauste selon le rit ; le cohène fera propitiation sur lui du péché qu’il a commis, et il lui sera pardonné.
03005011 Si ses moyens ne peuvent atteindre à deux tourterelles ou à deux pigeons, il portera (pour) son offrande, parce qu’il a péché, un dixième d’épha de fleur de farine comme sacrifice de péché ; il n’y mettra ni huile, ni encens, car c’est un sacrifice de péché.
03005012 Il apportera au cohen ; le cohène en prendra la main pleine, sacrifice de commémoration, il le réduira en fumée sur l’autel, sur les combustions de l’Éternel ; c’est un sacrifice de péché.
03005013 Le cohène fera propitiation sur lui pour son péché qu’il a commis (à l’égard) d’une de ces choses ; il lui sera pardonné, et ce sera pour le cohène comme offrande.
03005014 L’Éternel parla à Mosché, disant :
03005015 Une personne qui aura commis une prévarication, et aura péché involontairement (en retenant) des saintetés de l’Éternel, amènera son sacrifice de culpabilité à l’Éternel : un bélier sans défaut, (prit) du troupeau, selon ton estimation en shekels d’argent au poids du sanctuaire, pour un sacrifice de culpabilité.
03005016 Ce qu’il a frustré du sanctuaire, il le paiera, et l’augmentera du cinquième en sus ; il le donnera au cohène, et le cohène fera propitiation sur lui par le bélier du sacrifice de culpabilité, et il lui sera pardonné.
03005017 Et quand quelqu’un aura péché et fait un des commandements de l’Éternel (touchant les choses) qui ne doivent pas être faites, il ne le fait pas, est coupable et porte sa peine ;
03005018 Il amènera au cohène un bélier sans défaut du bétail, selon ton estimation, pour un sacrifice de culpabilité ; le cohène fera propitiation sur lui au sujet de son erreur qu’il a commise et qu’il n’avait pas sue ; il lui sera pardonné.
03005019 C’est un sacrifice de culpabilité ; il a été bien coupable envers l’Éternel.
03005020 L’Éternel parla (ainsi) à Mosché :
03005021 Lorsqu’une personne pèche et commet une infidélité envers l’Éternel, nie à son prochain, (en fait d’un objet) à garder ou à manier, ou violemment enlevé, ou lorsqu’il préjudicie son prochain ;
03005022 Ou il trouve une chose perdue, et la nie, jure faussement, sur une des choses que l’homme commet en péchant par là.
03005023 Lorsqu’il aura péché et sera coupable, il rendra la chose volée qu’il a enlevée ou l’objet préjudiciable par lequel il a porté préjudice, ou le dépôt perdu qu’il a trouvé ;
03005024 Ou tout ce dont il aura juré faussement, il le paiera en principal et il augmentera d’un cinquième ; il le donnera en sus à celui à qui il appartient au jour du délit (constaté) ;
03005025 Et il amènera au cohène son sacrifice de culpabilité à l’Éternel ; un bélier sans défaut du troupeau, à ton estimation, pour un sacrifice de culpabilité.
03005026 Le cohène fera propitiation sur lui devant l’Éternel, et il lui sera pardonné sur chacune des choses qu’on commet en s’y rendant coupable.
03006001 L’Éternel parla à Mosché, disant :
03006002 Ordonne à Aharone et à ses fils comme il suit : voici la doctrine de l’holocauste, c’est l’holocauste en combustion sur l’autel toute la nuit jusqu’au matin ; le feu de l’autel y sera en combustion.
03006003 Le cohène revêtira sa robe de lin, ses caleçons de lin ; sur sa chair ; il enlèvera la cendre en quoi le feu aura converti l’holocauste sur l’autel, et il la placera près de l’autel.
03006004 Il dépouillera ses vêtements, et s’étant revêtu d’autres habits, il transportera la cendre hors du camp dans un endroit propre.
03006005 Le feu sur l’autel y restera allumé, ne s’éteindra pas ; le cohène y allumera chaque matin du bois, y arrangera l’holocauste, et y vaporisera les graisses (des sacrifices) pacifiques.
03006006 Un feu continuel sera allumé sur l’autel, et ne s’éteindra pas.
03006007 Voici la doctrine de l’offrande ; les fils d’Aharone la feront approcher devant l’Éternel en face de l’autel ;
03006008 Il (le cohen) prendra une poignée de la fleur de farine de l’offrande et de son huile, et tout l’encens qui (est) sur l’offrande, qu’il vaporisera sur l’autel, odeur agréable, souvenir auprès de l’Éternel ;
03006009 Aharone et ses fils mangeront ce qui en restera ; il sera consommé en lieu saint ; ils le mangeront dans le parvis de la tente d’assignation.
03006010 Il ne sera pas cuit fermenté ; c’est leur part ; je la leur ai donnée de mes combustions ; il est très saint, comme le sacrifice du péché et du délit.
03006011 Tout mâle parmi les enfants d’Aharone le mangera ; statut perpétuel dans vos générations ; quiconque touchera aux offrandes de l’Éternel sera saint.
03006012 L’Éternel parla ainsi à Mosché :
03006013 Voici l’offrande d’Aharone et de ses fils qu’ils présenteront à l’Éternel au jour de son onction ; un dixième d’épha de fleur de farine pour une offrande perpétuelle, moitié le matin et moitié le soir ;
03006014 Elle sera apprêtée sur une poêle et apportée rissolée ; tu présenteras l’offrande en biscuit et par morceaux, (c’est) une odeur agréable à l’Éternel.
03006015 Le cohène, le maschia’h en sa place, parmi ses fils, fera cette offrande, statut perpétuel à l’Éternel ; elle sera entièrement vaporisée.
03006016 Toute offrande d’un cohène sera entièrement vaporisée ; elle ne sera pas mangée.
03006017 L’Éternel parla ainsi à Mosché :
03006018 Parle à Aharone et à ses fils, et dis-leur : voici l’ordonnance du (sacrifice du) péché ; à l’endroit où sera égorgé l’holocauste, sera égorgé le sacrifice du péché, devant l’Éternel ; il est très saint.
03006019 Le cohène qui fera expiation par elle mangera (cette victime) ; elle sera mangée en lieu saint, dans le parvis de la tente d’assignation.
03006020 Quiconque en touchera le sang sera sanctifié ; s’il rejaillit du sang sur un vêtement, tu laveras dans un lieu saint la place où il aura rejailli.
03006021 Le vase de terre dans lequel il sera cuit doit être cassé ; s’il est cuit dans un vase d’airain, il sera écuré et lavé dans l’eau ;
03006022 Tout mâle parmi les cohenime en mangera ; c’est une (chose) très sainte ;
03006023 Et tout sacrifice du péché, dont il sera porté du sang dans la tente d’assignation pour faire expiation dans le saint, ne sera pas mangé ; il doit être brûlé au feu.
03007001 Et voici l’ordonnance (de la victime) du délit ; c’est très saint ;
03007002 A l’endroit où l’on égorgera l’holocauste, on égorgera la victime du délit, dont on jettera le sang sur l’autel à l’entour ;
03007003 On en offrira toute la graisse ; la queue, et la graisse qui couvre les entrailles ;
03007004 Et les deux rognons et la graisse qui est sur eux, qui est aux reins, et on détachera la taie que est sur le foie avec les reins ;
03007005 Le cohène les vaporisera sur l’autel, une combustion (offrande) à l’Éternel ; c’est une victime du délit.
03007006 Tout mâle parmi les cohenime en mangera ; elle sera mangée dans un lieu saint ; elle est très sainte.
03007007 Telle la victime du péché, telle celle du délit, une seule doctrine pour elles ; c’est au cohène qui fera expiation par elle qu’elle appartiendra.
03007008 Et le cohène qui offre l’holocauste de quelqu’un, la peau de l’holocauste qu’il offre sera à lui, au cohène.
03007009 Et toute offrande cuite au four ou faite dans une écuelle ou dans une poêle sera pour lui, pour le cohène qui l’offre.
03007010 Toute offrande pétrie d’huile et sèche sera à tous les fils d’Aharone ; à l’un comme à l’autre.
03007011 Voici la doctrine du sacrifice pacifique qu’on offrira à l’Éternel :
03007012 Si on l’offre par reconnaissance, qu’on offre avec le sacrifice d’action de grâce des gâteaux sans levain pétris d’huile, et des beignets sans levain oints d’huile, et de fleur de farine rissolée des gâteaux pétris d’huile ;
03007013 Il offrira son sacrifice sur des gâteaux de pain sans levain, lors de son sacrifice de reconnaissance et de contentement.
03007014 Il offrira une (pièce) de chaque offrande en oblation à l’Éternel ; au cohène qui répandra le sang du sacrifice pacifique, elle sera à lui.
03007015 Mais la chair du sacrifice de reconnaissance de son contentement sera mangée le jour qu’elle sera offerte ; on n’en laissera rien jusqu’au matin.
03007016 Si le sacrifice de son offrande est pour un vœu ou un don volontaire, il sera mangé le jour qu’on aura offert son sacrifice, le lendemain on en mangera le reste.
03007017 Le reste de la chair du sacrifice sera brûlé au feu le troisième jour.
03007018 S’il était mangé de la chair du sacrifice pacifique le troisième jour, il (le sacrifice) ne sera pas agrée ; il n’en sera pas tenu compte à celui qui l’offre ; ce sera une abomination. La personne qui en mangera portera son méfait.
03007019 La chair (du sacrifice) qui aura touché à tout ce qui est impur ne sera pas mangée ; elle sera brûlée au feu ; et la chaire (non polluée), tout (homme) pur mangera cette chair.
03007020 La personne ayant quelque impureté sur elle qui mangera de la chair du sacrifice pacifique qui (est) à l’Éternel, cette personne sera retranchée de ses peuples.
03007021 Une personne qui touchera à toute (chose) impure, à une impureté d’homme, à un animal immonde, ou à toute souillure impure, et qui mangera de la chair du sacrifice pacifique qui (est) à l’Éternel cette personne sera retranché de ses peuples.
03007022 L’Éternel parla ainsi à Mosché :
03007023 Parle aux enfants d’Israel en ces termes : toute graisse de bœuf, de brebis et de chèvre, vous ne la mangerez pas.
03007024 La graisse d’une bête morte ou celle d’une bête déchirée sera employée à tout ouvrage, mais pour manger, vous ne la mangerez pas ;
03007025 Car quiconque mange la graisse d’une bête que l’on offre en combustion à l’Éternel, cette personne sera retranchée de ses peuples.
03007026 Vous ne mangerez pas de sang dans aucune de vos demeures, soit d’oiseaux, soit de quadrupèdes.
03007027 Toute personne qui mangera de quelque sang, cette personne-là sera retranchée de ses peuples.
03007028 L’Éternel parla ainsi à Mosché :
03007029 Parle aux enfants d’Israel en ces termes : celui qui offre son sacrifice pacifique à l’Éternel, apportera (ainsi) l’offrande à l’Éternel de son sacrifice pacifique.
03007030 Ses mains apporteront les combustions (offrandes) à l’Éternel ; il apportera la graisse avec la poitrine, la poitrine pour l’agiter en offrande agitée devant l’Éternel.
03007031 Le cohène vaporisa la graisse sur l’autel ; la poitrine sera pour Aharone et ses fils.
03007032 Et l’épaule droite vous la donnerez en oblation au cohène, de vos sacrifices pacifiques.
03007033 Celui des fils d’Aharone qui offrira le sang et la graisse des sacrifices pacifiques, à lui sera l’épaule droite pour sa part ;
03007034 Car la poitrine de l’offrande agitée et l’épaule d’oblation, je les ai prises des enfants d’Israel, de leurs sacrifices pacifiques, et je les ai données à Aharone le cohène et à ses fils, statut perpétuel, de la part des enfants d’Israel.
03007035 Voilà la part d’onction d’Aharone et la part d’onction de ses fils, des combustions de l’Éternel, au jour qu’on les présentera pour officier devant l’Éternel ;
03007036 Que l’Éternel a commandé de leur donner au jour qu’on leur donne l’onction, de la part des enfants d’Israel, statut perpétuel dans leurs générations.
03007037 Voilà l’ordonnance pour l’holocauste, l’offrande en gâteaux, celle pour le péché, le délit, d’installation, et pour le sacrifice pacifique,
03007038 Que l’Éternel a ordonnée à Mosché sur la montagne de Sinaï, lorsqu’il ordonna aux enfants d’Israel de présenter leur offrande à l’Éternel dans le désert de Sinaï.
03008001 L’Éternel parla à Mosché en ces termes :
03008002 Prends Aharone et ses fils avec lui, les vêtements, l’huile de l’onction, et un veau pour le sacrifice du péché, les deux béliers et le panier de pain sans levain ;
03008003 Convoque toute la réunion à l’entrée de la tente d’assignation.
03008004 Mosché fit comme l’Éternel lui avait ordonné ; la réunion fut convoquée à l’entrée de la tente d’assignation.
03008005 Mosché dit à la réunion : voici la chose que l’Éternel a ordonné de faire.
03008006 Mosché fit approcher Aharone et ses fils, et les lava avec de l’eau.
03008007 Il lui mit la tunique, le ceignit de la ceinture, le revêtit du manteau, mit sur lui l’éphod, l’affermit par la ceinture brodée de l’éphod, dont il le ceignit par dessus.
03008008 Il lui mit le pectoral, mit sur le pectoral l’ourime et le toumime ;
03008009 Lui mit le turban sur la tête, mit sur le turban, vers le visage, le diadème d’or, la couronne sacrée, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
03008010 Mosché prit l’huile de l’onction, oignit l’habitacle et tout ce qui y était, et les consacra ;
03008011 Il en aspergea sur l’autel, sept fois, oignit l’autel et tous ses ustensiles, le bassin et son support, pour les consacrer.
03008012 Il versa de l’huile de l’onction sur la tête d’Aharone, et l’oignit pour le consacrer.
03008013 Mosché fit approcher les fis d’Aharone, les revêtit de tuniques, les ceignit de ceintures, et les coiffa de hauts bonnets, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
03008014 Il fit approcher le veau (du sacrifice) du péché ; Aharone et ses fils appuyèrent leurs mains sur la tête du veau du péché.
03008015 Mosché égorgea, prit le sang, et en mit sur les cornes de l’autel à l’entour avec son doigt, purifia l’autel, versa le sang au fond de l’autel, et le consacra pour (qu’on puisse se) rédimer sur lui.
03008016 Il prit toute la graisse qui est sur les entrailles et la taie du foie, les deux rognons avec la graisse ; Mosché les vaporisa sur l’autel ;
03008017 Mais le veau, avec sa peau, sa chair et sa fiente, il (les) brûla au feu, hors du camp, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
03008018 Il fit approcher le bélier de l’holocauste ; Aharone et ses fils appuyèrent leurs mains sur la tête du bélier.
03008019 Mosché, l’ayant égorgé, répandit le sang sur l’autel à l’entour.
03008020 Et le bélier, il le découpa en pièces, et Mosché vaporisa la tête, les pièces et la fressure.
03008021 Il lava dans l’eau les entrailles et les jambes ; Mosché vaporisa tout le bélier sur l’autel ; c’est un holocauste, une odeur agréable, c’est une combustion à l’Éternel, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
03008022 Il fit approcher le second bélier, le bélier d’installation ; Aharone et ses fils appuyèrent leurs mains sur la tête du bélier.
03008023 Mosché, l’ayant égorgé, en prit du sang, en mit sur le tendon de l’oreille droit d’Aharone, sur le pouce de sa main droite, et sur le gros orteil de son pied droit.
03008024 Il fit approcher les fils d’Aharone, et Mosché mit du sang sur le tendon de leur oreille droite, sur le pouce de leur main droite et sur le gros orteil de leur pied droit ; Mosché répandit du sang sur l’autel à l’entour.
03008025 Il prit la graisse et la queue, et toute la graisse qui est sur les entrailles, et la taie qui est sur le foie, les deux rognons, leur graisse, et l’épaule droite.
03008026 Et du panier des pains sans levain qui est devant l’Éternel il prit un gâteau sans levain, un gâteau d’huile et un beignet, et les mit sur les graisses et sur l’épaule droite.
03008027 Il mit le tout sur les paumes des mains d’Aharone et sur celles de ses fils, et les éleva en offrande agitée devant l’Éternel.
03008028 Mosché les prit des paumes de leurs mains et les vaporisa sur l’autel par dessus l’holocauste ; ce sont des sacrifices d’installation ; odeur agréable, combustion (offrande) à l’Éternel.
03008029 Mosché prit la poitrine, l’agita en offrande agitée devant l’Éternel ; une portion du bélier d’installation fut pour Mosché, comme l’Éternel le lui avait ordonné.
03008030 Mosché prit de l’huile de l’onction et du sang qui était sur l’autel, en jeta sur Aharone, sur ses vêtements et sur ses fils, sur les vêtements de ses fils avec lui ; il consacra Aharone et ses vêtements, ses fils et les vêtements de ses fils avec lui.
03008031 Mosché dit à Aharone et à ses fils : faites bouillir la chair à l’entrée de la tente d’assignation, vous la mangerez là avec le pain qui est dans le panier de l’installation, comme il m’est commandé, savoir, Aharone et ses fils la mangeront.
03008032 Ce qui reste de chair et de pain, vous le brûlerez au feu.
03008033 Vous ne sortirez pas de l’entrée de la tente d’assignation pendant sept jours, jusqu’à ce que vos jours d’installation soient accomplis, car il vous donnera l’investiture pendant sept jours.
03008034 Ainsi qu’on fit en ce jour, l’Éternel avait ordonné de faire pour vous obtenir le pardon.
03008035 Vous demeurerez sept jours à l’entrée de la tente d’assignation, jour et nuit, vous observerez l’observance de l’Éternel ; (alors) vous ne mourrez pas, car c’est ainsi qu’il m’a été commandé.
03008036 Aharone et ses fils firent toutes les choses que l’Éternel avait ordonnées à Mosché.
03009001 C’était le huitième jour que Mosché appela Aharone et ses fils, et les anciens d’Israel ;
03009002 Il dit à Aharone : prends un veau, bétail pour (victime du) péché et un bélier pour holocauste, sans défaut, et présente (les) devant l’Éternel.
03009003 Tu parleras ainsi aux enfants d’Israel : prenez un jeune bouc (victime du) péché, un veau et un agneau, (tous deux) d’une année, sans défaut, pour holocauste.
03009004 Un bœuf et un bélier pour (sacrifice) pacifique, pour sacrifier devant l’Éternel, et une offrande panaire pétrie à l’huile, car aujourd’hui l’Éternel vous apparaîtra.
03009005 Ils prirent ce que Mosché avait ordonné, (et l’amenèrent) devant la tente d’assignation ; toute la réunion s’approcha et se plaça devant l’Éternel.
03009006 Mosché dit : ceci, la chose que l’Éternel a commandée, vous l’exécuterez, et à vous apparaîtra la gloire de l’Éternel.
03009007 Mosché dit à Aharone : approche de l’autel et exécute ton (sacrifice du) péché, et ton holocauste ; fait expiation pour toi et pour le peuple, exécute le sacrifice du peuple ; fais expiation pour eux, comme l’Éternel a ordonné.
03009008 Aharone s’approcha de l’autel, et égorgea le veau du péché qui (était) pour lui.
03009009 Les fils d’Aharone lui présentèrent le sang ; il trempa son doigt dans le sang, en mit sur les cornes de l’autel, et versa le sang au fond de l’autel ;
03009010 Et il vaporisa sur l’autel la graisse et les rognons, la taie du foie du (sacrifice du) péché, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
03009011 Il brûla au feu la chair et la peau, hors du camp.
03009012 Il égorgea l’holocauste ; les fils d’Aharone lui présentèrent le sang, il le jeta sur l’autel, à l’entour.
03009013 Ils lui présentèrent l’holocauste en pièces avec la tête, et il (le) vaporisa sur l’autel.
03009014 Il lava les entrailles et les jambes, et vaporisa l’holocauste sur l’autel.
03009015 Il présenta le sacrifice du peuple ; il prit le bouc du péché qui (était) pour le peuple, l’égorgea, et fit expiation par lui comme le premier.
03009016 Il présenta l’holocauste, et l’exécuta selon la prescription.
03009017 Il présenta le sacrifice panaire, en remplit son poignet, et (le) vaporisa sur l’autel, outre l’holocauste du matin.
03009018 Il égorgea le bœuf et le bouc du sacrifice pacifique pour le peuple ; les fils d’Aharone lui présentèrent le sang, et il le jeta sur l’autel, à l’entour.
03009019 Et les graisses du bœuf et du bélier, la queue, ce qui couvre les rognons, et la taie du foie.
03009020 Ils placèrent les graisses sur les poitrines ; il vaporisa les graisses sur l’autel.
03009021 Quant aux poitrines et à l’épaule droite, Aharone en fit faire une oblation agitée devant l’Éternel, comme Mosché avait ordonné.
03009022 Aharone leva ses mains vers le peuple, et il les bénit après qu’il fut descendu de l’exécution du (sacrifice du) péché, de l’holocauste et de la victime de prospérité.
03009023 Mosché et Aharone vinrent à la tente d’assignation ; ils sortirent et bénirent le peuple ; et la gloire de l’Éternel apparut au peuple.
03009024 Le feu sortit de devant l’Éternel, et consuma sur l’autel l’holocauste et les graisses ; tout le peuple ayant vu, ils firent des cris de joie, et tombèrent sur le visage.
03010001 Les fils d’Aharone Nadab et Abihou prirent chacun son encensoir ; ils mirent du feu dedans, et posèrent de l’encens dessus ; ils offrirent devant l’Éternel du feu étranger qu’il ne leur avait pas ordonné.
03010002 Un feu sortit de devant l’Éternel et les consuma ; ils moururent devant l’Éternel ;
03010003 Mosché dit à Aharone : voici ce que l’Éternel dit, savoir : je serai sanctifié par mes proches, et devant tout le peuple je serai glorifié. Aharone se tut.
03010004 Mosché appela Mischaël et Eltsaphane, fils d’Ouziel, oncle d’Aharone, et leur dit : approchez, transportez vos frères de devant le sanctuaire hors du camp.
03010005 Ils approchèrent, et les emportèrent dans leurs tuniques hors du camp, comme Mosché avait dit.
03010006 Mosché dit à Aharone, à Elazar et à Ithamar ses fils : vous ne laisserez pas croître vos cheveux en désordre, vous ne déchirerez pas vos vêtements, afin que vous ne mouriez pas, et qu’il (l’Éternel) ne s’irrite pas contre toute la réunion ; vos frères, toute la maison d’Israel, pleureront l’embrasement que l’Éternel a allumé.
03010007 Vous ne franchirez pas l’entrée de la tente d’assignation, vous pourriez mourir ; car l’huile de l’onction de l’Éternel est sur vous. Ils firent selon la parole de Mosché.
03010008 L’Éternel parla à Aharone en ces termes :
03010009 Vous ne boirez point de vin ni aucune boisson enivrante, ni toi ni tes fils avec toi, lorsque vous viendrez dans la tente d’assignation, afin que vous ne mouriez pas ; (ce sera) un statut perpétuel dans vous futures générations :
03010010 Pour que vous puissiez distinguer entre le sacré et le profane, entre l’impur et ce qui est pur ;
03010011 Et pour enseigner aux enfants d’Israel toutes les ordonnances que l’Éternel leur a prononcées par la bouche de Mosché.
03010012 Mosché parla à Aharone, à Elazar et Ithamar ses fils restants : prenez le don restant des offrandes d’ignition de l’Éternel, et mangez-le en pain sans levain près de l’autel, car il est très saint ;
03010013 Vous le mangerez en un lieu saint, car c’est ta part et la part de tes fils des offrandes d’ignition de l’Éternel ; c’est ainsi qu’il m’a commandé.
03010014 Quant à la poitrine (de l’offrande) d’agitation et la cuisse d’oblation, vous les mangerez en un lieu pur, toi, tes fils et tes filles avec toi, car c’est ta part et la part de tes fils, données des sacrifices pacifiques des enfants d’Israel.
03010015 On apportera la cuisse d’oblation et la poitrine (de l’offrande) d’agitation avec les graisses à offrir sur le feu pour faire une agitation devant l ‘Éternel ; ce sera pour toi et pour tes fils avec toi une part éternelle, comme l’Éternel a ordonné.
03010016 Quant au bouc du péché, Mosché s’en informa, et voilà qu’il était brûlé ; alors il (Mosché) s’irrita contre Elazar et Ithamar les restants, en disant :
03010017 Pourquoi n’avez-vous pas mangé la victime du péché dans un lieu saint ? car elle est très sainte ; elle vous fut donnée pour porter le péché de la réunion, pour leur faire expiation devant l’Éternel.
03010018 Voilà que le sang n’en a pas été porté dans le sanctuaire, à l’intérieur ; il fallait la manger dans un endroit saint, comme je l’ai ordonné !
03010019 Aharone parla à Mosché : voilà qu’aujourd’hui ils (mes fils) ont offert leur (victime du) péché et leur holocauste devant l’Éternel ; il m’est ainsi advenu ; si j’avais mangé (de la victime) du péché aujourd’hui, cela aurait-il été bien aux yeux de l’Éternel ?
03010020 Mosché l’ayant entendu, cela parut bien à ses yeux.
03011001 L’Éternel parla ainsi à Mosché et à Aharone :
03011002 Parlez ainsi aux enfants d’Israel : voici les animaux dont vous mangerez parmi toutes les bêtes qui sont sur la terre ;
03011003 Tout ce qui a l’ongle divisé, dont les ongles sont tout à fait fendus, et qui rumine parmi les quadrupèdes, vous le mangerez ;
03011004 Mais voici ceux que vous ne mangerez pas, de ceux qui ruminent et de ceux qui ont l’ongle divisé : le chameau, qui est bien ruminant, mais dont l’ongle n’est pas divisé ; il est impur pour vous.
03011005 Ni le schaphane, car il rumine bien, mais il n’a pas l’ongle divisé ; il est impur pour vous.
03011006 Ni le lièvre, car il rumine bien, mais il n’a pas l’ongle divisé ; il est impur pour vous.
03011007 Ni le pourceau, car il a bien l’ongle divisé, l’ongle en est bien fendu, mais il ne rumine pas ; il est impur pour vous.
03011008 De leur chair vous ne mangerez point ; à leur cadavre vous ne toucherez point ; ils sont impurs pour vous.
03011009 Voici ceux dont vous mangerez de tout ce qui se trouve dans les eaux : tout ce qui, dans les eaux, dans les mers et dans les fleuves, a des nageoires et des écailles, ceux-là vous les mangerez.
03011010 Mais tout ce qui, dans les mers et dans les fleuves, n’a pas de nageoires, ni d’écailles, tant des reptiles des eaux que de tout être vivant qui est dans l’eau, ceux-là sont une abomination pour vous.
03011011 Ils seront une abomination pour vous ; leur chair vous ne la mangerez point, leur cadavre vous l’abhorrerez.
03011012 Tout ce qui n’a pas de nageoires ni d’écailles dans les eaux sera une abomination pour vous.
03011013 Voici ceux que vous abhorrerez parmi les oiseaux ; ils ne seront pas mangés ; ils sont une abomination : l’aigle, le peresse, et l’ozniah ;
03011014 Le milan et le vautour selon leur espèce ;
03011015 Le corbeau dans toute son espèce ;
03011016 L’autruche, le hibou, le scha’haph et l’épervier, selon son genre ;
03011017 Le chat-huant, le plongeon et la chouette ;
03011018 Le cygne, le pélican et le vautour ;
03011019 L’étourneau, l’anapha (le pluvier) selon son espèce, le douchiphath (la huppe), et la chauve-souris ;
03011020 Tout insecte ailé qui marche sur quatre (pieds) est une abomination pour vous.
03011021 Mais ceux-ci vous pouvez (les) manger : de tout insecte ailé, marchant sur quatre, ayant des jambes au-dessus des pieds pour sauter avec elles sur la terre.
03011022 Voici ceux dont vous pouvez manger : de l’arbé selon son espèce, du ‘hargole selon son espèce, et du ‘hagab selon son espèce ;
03011023 Tout insecte ailé ayant quatre pieds est une abomination pour vous ;
03011024 Et vous serez souillés par ceux-ci ; celui qui touche leurs cadavres sera impur jusqu’au soir.
03011025 Celui qui porte de leurs cadavres lavera ses vêtements, et sera impur jusqu’au soir.
03011026 Pour ce qui est de tout animal dont l’ongle est fendu, mais non entièrement divisé, et qui ne rumine pas, (ces animaux) sont impurs pour vous ; celui qui le touche est impur.
03011027 Et tout ce qui marche sur la plante des pieds parmi tous les êtres vivants marchant sur quatre est impur pour vous ; celui qui touche leurs cadavres sera impur jusqu’au soir.
03011028 Celui qui porte leurs cadavres lavera ses vêtements, et sera impur jusqu’au soir ; ils sont impurs pour vous.
03011029 Voici ce qui pour vous est impur parmi la vermine se traînant sur la terre : la belette, la souris, et le monitor terrestre selon son espèce ;
03011030 Le gecko des maisons, le caméléon, le gecko des murailles, le stellion et le crocodile.
03011031 Ceux là seront impurs pour vous parmi les reptiles ; celui qui les touche après leur mort sera impur jusqu’au soir.
03011032 Et tout (objet) sur lequel il tombera quelque chose d’eux après leur mort sera impur, que ce soit tout ustensile de bois, ou un vêtement, ou une peau, ou un sac, tout ustensile avec lequel on fait de l’ouvrage sera porté à l’eau, et il demeurera impur jusqu’au soir et sera (ensuite) pur.
03011033 Tout vase de terre dans l’intérieur duquel il en tombera, tout le contenu en sera impur ; quant au vase, il faut le briser.
03011034 Tout aliment qui sert à la nourriture sur lequel il est venu de l’eau sera impur, et toute boisson qui sert à boire devient impure dans chaque vase ;
03011035 Et tout (ustensile) sur lequel il tombera de leur cadavre sera impur ; (si c’est) un four ou un fourneau, qu’ils sont impurs, et ils seront impurs pour vous.
03011036 Mais une source, une citerne, un rassemblement d’eau, restera pur, et ce qui touche un cadavre (qui y est tombé) sera impur.
03011037 S’il tombe de leur cadavre sur la semence préparée à être semée, elle reste pure.
03011038 Si de l’eau a été portée sur la semence, et qu’il y tombe de leur cadavre, elle sera impure pour vous.
03011039 S’il périt quelqu’un des animaux qui vous servent de nourriture, celui qui en touche le cadavre sera impur jusqu’au soir.
03011040 Celui qui mange de ce cadavre lavera ses vêtements, et sera impur jusqu’au soir, et celui qui porte ce cadavre lavera (aussi) ses vêtements, et sera impur jusqu’au soir.
03011041 Tout reptile qui rampe sur la terre est une abomination, et ne doit pas être mangé.
03011042 Tout ce qui se traîne sur le ventre, tout ce qui marche sur quatre, jusqu’à tout (animal) à pieds multiples ; tout reptile rampant sur la terre, vous ne les mangerez pas, car ils sont une abomination.
03011043 Ne rendez pas vos personnes abominables par tout reptile rampant, n’en devenez pas impurs, vous deviendrez des êtres impurs ;
03011044 Car moi, l’Éternel, je suis votre Dieu ; tenez-vous saints, et vous serez saints, car moi je suis saint ; ne rendez pas impures vos personnes par tout reptile qui se remue sur la terre ;
03011045 Car je suis l’Éternel qui vous a fait remonter de l’Égypte, pour vous être un Dieu ; vous serez saints, car moi je suis saint.
03011046 Voilà la doctrine du quadrupède, de l’oiseau, de tout être vivant qui se meut dans l’eau, et de tout être rampant sur la terre,
03011047 Pour distinguer entre l’impur et le pur, entre l’animal (permis d’être) mangé et l’animal qui ne doit pas être mangé.
03012001 L’Éternel parla à Mosché en ces termes :
03012002 Parle ainsi aux enfants d’Israel : une femme qui, ayant conçu, aura enfanté un mâle, sera impure pendant sept jours ; qu’elle soit impure comme les jours de séparation (lors) de sa souffrance (mensuelle).
03012003 Le huitième jour ont doit circoncire (au nouveau-né) la chair de son prépuce.
03012004 Elle atteindra ensuite trente-trois jours dans le sang de purification, elle ne touchera à aucune chose sainte, et ne viendra pas dans le saint, jusqu’à ce que ses jours de purification soient accomplis.
03012005 Si c’est une femelle qu’elle enfante, elle sera impure deux semaines, comme (lors de) sa séparation (mensuelle) ; elle attendra soixante-six jours dans le sang de sa purification.
03012006 Et à l’achèvement des jours de sa purification pour un fils ou une fille, elle présentera un agneau d’un an pour holocauste, et un pigeonneau ou une tourterelle pour offrande peccatoire, à l’entrée de la tente d’assignation, au cohène.
03012007 Il offrira devant l’Éternel, la réconciliera ; et elle sera purifiée du flux de son sang ; voilà la doctrine pour une accouchée, pour un mâle ou pour une femelle.
03012008 Si ses moyens ne fournissent pas suffisamment pour un agneau, elle prendra deux tourterelles ou deux pigeonneaux, l’un pour l’holocauste et l’autre pour offrande peccatoire ; le cohène la rédimera, et elle sera purifiée.
03013001 L’Éternel parla à Mosché et à Aharone en ces termes :
03013002 Un homme qui aura à la peau de sa chair une tumeur, un dépôt ou une tache, et que (cela) dégénère dans la peau de sa chair en une plaie de lèpre, on l’amènera devant Aharone le cohène, ou devant un de ses fils les cohenime.
03013003 Le cohène voit la plaie dans la peau de la chair ; et le poil de la plaie est tourné (en) blanc, et l’apparence de la plaie paraît plus profonde que la peau de la chair, c’est une plaie de lèpre ; le cohène, ayant vu cela, le déclarera impur.
03013004 Si la tache est blanche dans la peau de la chair, et que l’apparence ne soit pas plus profonde que la peau, et que le poil n’en soit pas devenu blanc, le cohène fera enfermer la plaie sept jours.
03013005 Le cohène le verra le septième jour ; si alors la plaie est restée dans son (même) aspect, que la plaie ne soit pas étendue dans la peau, le cohène le fera enfermer sept jours une seconde fois.
03013006 Le cohène le verra le septième jour pour la seconde fois ; si la plaie s’est affaiblie, si la plaie ne s’est pas étendue dans la peau, le cohène le déclarera pur ; c’est un dépôt ; il lavera ses vêtements, et sera pur.
03013007 Mais si ce dépôt continue à s’étendre dans la peau après qu’il (l’homme) se sera montré au cohène pour sa déclaration de pureté, il sera montré une seconde fois au cohène.
03013008 Si le cohène voit que le dépôt s’est étendu dans la peau, le cohène le déclarera impur ; c’est une lèpre.
03013009 Lorsqu’il y aura une plaie de lèpre sur un homme, et qu’il soit amené devant le cohen ;
03013010 Le cohène voit qu’il y a une tumeur blanche dans la peau qui a le poil tourné en blanc, ou qu’une vie de chair vive (est) dans la tumeur ;
03013011 C’est une lèpre invétérée dans la peau de sa chair ; le cohène le déclarera impur ; il ne fera pas renfermer, car il est impur.
03013012 Mais si la lèpre refleurit dans la peau, et que la lèpre couvre toute la peau de la plaie, de la tête aux pieds, autant que pourront le voir les yeux du cohen ;
03013013 Le cohène voit que la lèpre a couvert toute la chair, il déclarera pure la plaie ; si tout est devenu blanc, c’est pur.
03013014 Mais dès qu’il s’y montre de la chair vive, il (l’homme) est impur.
03013015 Le cohène voyant la chair vive, le déclarera (l’homme) impur ; la chair vive est impure ; c’est la lèpre.
03013016 Mais si la chair vive se change et devient blanche, il viendra auprès du cohène.
03013017 Le cohène le verra, et voilà que la plaie est devenue blanche ; le cohène déclarera la plaie pure ; c’est pur.
03013018 La chair qui a eu en sa peau une inflammation qui est guérie ;
03013019 A la place de l’inflammation il survient une tumeur blanche, ou une tache blanche (mêlée) d’un rouge foncé, qu’il soit montré au cohène.
03013020 Le cohène regarde, et voilà que son apparence est abaissée (au-dessous) de la peau, et que le poil a tourné en blanc, le cohène le déclarera impur ; c’est une plaie de lèpre dégénérée en inflammation.
03013021 Si le cohène regarde, et voilà qu’il n’y a pas de poil blanc, qu’elle n’est pas abaissée (au-dessous) de la peau, et qu’elle est terne, le cohène le fera enfermer sept jours.
03013022 Si elle s’étend dans la peau, le cohène le déclarera impur ; c’est une plaie.
03013023 Mais si la tache demeure dans son lieu, qu’elle ne se soit pas étendue, c’est la cicatrice d’une inflammation ; le cohène le déclarera pur.
03013024 Ou une chair qui a eu en sa peau un abcès enflammé et que la guérison de cet abcès produit une tache blanche et rouge ou blanche ;
03013025 Le cohène le voit, et voilà que le poil sur la tache est devenu blanc, et que l’apparence en est abaissée (au-dessous) de la peau ; c’est la lèpre qui a refleuri dans l’abcès ; le cohène le déclarera impur ; c’est une plaie de lèpre.
03013026 Mais si le cohène le voit, et qu’il n’y a pas à la tache du poil blanc, qu’elle n’est pas plus abaissée que la peau, qu’elle est terne, le cohène le fera enfermer sept jours.
03013027 Le cohène l’inspecte, le septième jour ; si elle s’est étendue dans la peau, le cohène le déclarera impur ; c’est une plaie de lèpre.
03013028 Mais si la tache est restée à sa place, ne s’est pas étendue dans la peau, et est terne, c’est une tumeur d’inflammation ; le cohène le déclarera pur, car c’est la cicatrice d’un abcès.
03013029 Un homme ou une femme qui aura une plaie à la tête ou à la barbe ;
03013030 Le cohène voit la plaie ; si son apparence est plus profonde que la peau, et qu’il y ait un poil fin tirant sur le jaune, le cohène le déclarera impur, c’est la teigne ; c’est la lèpre de la tête ou de la barbe.
03013031 Si le cohène voit la plaie de la teigne, et que l’apparence n’est pas plus profonde que la peau, et qu’il n’y a pas de poil noir, le cohène fera enfermer (l’homme infecté de) la plaie de la teigne sept jours.
03013032 Le cohène verra la plaie le septième jour ; si la teigne ne s’est pas étendue, s’il n’y a pas de poil jaunâtre, et que l’apparence de la teigne n’est pas plus profonde que la peau,
03013033 Qu’il se fasse tondre, mais il ne tondra pas (l’endroit de) la teigne ; le cohène fera enfermer (l‘homme infecté de) la teigne sept jours une seconde fois.
03013034 Le cohène verra la teigne le septième jour ; si la teigne ne s’est pas étendue dans la peau, et que l’apparence n’en est pas plus profonde que la peau, le cohène le déclarera pur ; il lavera ses vêtements et sera pur.
03013035 Mais si la teigne s’étend dans la peau après avoir été déclarée pure,
03013036 Et que le cohène en l’inspectant trouve que la teigne s’est étendue dans la peau, le cohène n’a pas à examiner le poil jaunâtre ; il est impur.
03013037 Si la teigne reste dans un aspect stationnaire, et ait poussé un poil noir, la teigne est guérie, il est pur ; le cohène le déclarera pur.
03013038 Un homme ou une femme qui auront à la peau de leur chair des taches, des taches blanches ;
03013039 Le cohène voit qu’à la peau de leur chair il y a des taches ternes blanches, c’est une éruption qui a bourgeonné dans la peau ; il est pur.
03013040 Un homme dont les cheveux de la tête tombent, il est chauve, mais il est pur.
03013041 Et si les cheveux du côté de face lui tombent de la tête, il est de chauve de devant, il est pur.
03013042 Si dans la partie chauve de devant ou de derrière il se trouve une plaie blanchâtre et rougeâtre, c’est une lèpre qui lui a bourgeonné à la partie chauve de devant ou de derrière.
03013043 Le cohène le verra ; s’il trouve que la tumeur de la plaie est blanchâtre et rougeâtre à la partie chauve de devant ou de derrière, d’une apparence de lèpre à la peau de la chair,
03013044 C’est un homme lépreux, il est impur ; le cohène le déclarera impur ; à sa tête (est) sa plaie.
03013045 Le lépreux en qui est la plaie aura ses vêtements déchirés, sa chevelure sera en désordre, il sera couvert (jusqu’aux) lèvres, et criera : impur ! impur !
03013046 Aussi longtemps que la plaie qui rend impur est en lui, il sera impur, il demeura isolé, hors du camp sera sa demeure.
03013047 Un vêtement dans lequel sera une plaie de lèpre, soit dans un vêtement de laine, soit dans un vêtement de lin ;
03013048 Ou dans la trame, ou dans la chaîne, pour le lin ou la laine, ou le cuir ou dans tout ouvrage en cuir ;
03013049 La plaie est d’un vert foncé ou d’un rouge foncé, dans le vêtement ou dans le cuir, dans la chaîne ou dans la trame, ou dans tout ustensile de cuir, c’est une plaie de lèpre ; ce doit être montré au cohène.
03013050 Le cohène verra la plaie, et fera enfermer (l’objet infecté de) la plaie sept jours.
03013051 Il verra la plaie le septième jour, et si la plaie s’est étendue dans le vêtement, dans la chaîne, dans la trame ou dans le cuir, en tout où la peau est mise en œuvre, c’est une lèpre pernicieuse ; la plaie est impure.
03013052 On brûlera le vêtement, ou la chaîne, ou la trame, en laine ou en lin, ou tout ustensile en cuir où il y aura une plaie ; car c’est une lèpre pernicieuse ; qu’elle soit brûlé au feu.
03013053 Et si le cohène voit que la plaie ne s’est pas étendue dans le vêtement, ou dans la chaîne, ou dans la trame, ou dans tout ustensile de cuir,
03013054 Le cohène ordonnera qu’on lave (la partie) qui a en elle la plaie, et la fera enfermer sept autres jours.
03013055 Si le cohène voit, après que la plaie a été lavée, que la plaie n’a pas changé d’aspect, et que la plaie ne s’est pas étendue, c’est impur ; il faut le brûler au feu ; c’est un dégât à l’endroit pelé et à l’envers.
03013056 Si le cohène voit que la plaie est devenue terne après qu’elle a été lavée, il l’arrachera du vêtement ou de la peau, de la chaîne ou de la trame.
03013057 Si elle se montre encore dans le vêtement, dans la chaîne ou dans la trame, ou dans tout autre ustensile de cuir, c’est une (lèpre) bourgeonnante ; il faut brûler au feu l’objet sur lequel est la plaie.
03013058 Le vêtement, la chaîne, la trame ou tout ustensile de cuir que tu auras lavé d’où la plaie aura disparu, lavé une seconde fois, il sera pur.
03013059 Telle est la doctrine d’une plaie de lèpre, en vêtement de laine ou de lin, dans la chaîne, dans la trame ou dans tout ustensile de cuir, pour le déclarer pur ou impur.
03014001 L’Éternel parla ainsi à Mosché :
03014002 Ceci sera la doctrine du lépreux au jour de sa purification ; qu’il soit amené devant le cohène.
03014003 Le cohène sortira hors du camp ; le cohène regarde, et voici que la plaie de lèpre est guérie au lépreux.
03014004 Le cohène ordonnera, et on prendra pour celui qui doit être purifié deux oiseaux vivants, purs, du bois de cèdre, de la laine de pourpre et de l’ézov (hysope).
03014005 Le cohène ordonnera, et on égorgera l’un des oiseaux vivants, dans un vase de terre, sur de l’eau vive ;
03014006 L’oiseau vivant, il le prendra avec le bois de cèdre, la laine de pourpre et l’ézov, et les trempera avec l’oiseau vivant dans le sang de l’oiseau égorgé sur l’eau vive.
03014007 Il aspergera sept fois sur celui qui doit être purifié, il le déclarera pur, et renverra l’oiseau vivant vers les champs.
03014008 Celui qui se purifie nettoiera ses vêtements, rasera tout son poil, se baignera dans l’eau, et sera purifié ; après il viendra dans le camp, et demeurera hors de sa tente sept jours.
03014009 Et au septième jour il rasera tout son poil, sa tête, sa barbe, les sourcils de ses yeux ; il rasera tout son poil, nettoiera ses vêtements, baignera son corps dans l’eau, et sera purifié.
03014010 Le huitième jour, il prendra deux agneaux sans défaut et une brebis d’un an sans défaut, trois dixièmes de fine farine, don pétri dans l’huile, et un log d’huile.
03014011 Le cohène qui purifie placera l’homme qui se purifie et ces objets devant l’Éternel, à l’entrée de la tente d’assignation.
03014012 Le cohène prendra un des agneaux, et l’offrira comme sacrifice de délit, ainsi que le log d’huile ; il les agitera en offrande agitée devant l’Éternel.
03014013 Il égorgera l’agneau à l’endroit où l’on égorge le sacrifice du péché et l’holocauste, en un lieu saint ; car le sacrifice du péché, comme le sacrifice du délit, est au cohen ; c’est une chose très sainte.
03014014 Le cohène prendra du sang du sacrifice du délit ; le cohène en mettra sur le tendon de l’oreille droite de celui qui se purifie, sur le pouce de sa main droite, et sur l’orteil de son pied droit.
03014015 Le cohène prendra du log d’huile, en versera sur la paume de la main gauche du cohène ;
03014016 Le cohène trempera son index droit dans l’huile qui se trouve dans sa main gauche, aspergera de cette huile sept fois avec son doigt devant l’Éternel ;
03014017 Et du reste de l’huile qui est dans sa main, le cohène en mettra sur le tendon de l’oreille droite de celui qui se purifie, sur le pouce de se main droite et sur l’orteil de son pied droit, au dessus du sang du sacrifice du délit ;
03014018 Et le reste de l’huile qui est sur la main du cohène il (le) mettra sur la tête de celui qui se purifie ; le cohène le rédimera devant l’Éternel.
03014019 Le cohène exécutera le sacrifice du péché, rédimera de son impureté celui qui se purifie, et il égorgera ensuite l’holocauste.
03014020 Le cohène fera monter l’holocauste et le don sur l’autel, le cohène le rédimera, et il sera pur.
03014021 Mais s’il est pauvre, sa main n’atteint pas, il prendra un agneau, sacrifice du délit, pour une oblation agitée, pour le rédimer, et un dixième de fine farine pétrie dans l’huile, pour don, et un log d’huile ;
03014022 Deux tourterelles et deux pigeons, que ses moyens atteignent ; l’un sera sacrifice du péché, et l’autre holocauste.
03014023 Il les amènera, le huitième jour de sa purification, au cohène, à l’entrée de la tente d’assignation, devant l’Éternel.
03014024 Le cohène prendra l’agneau (du sacrifice) du délit et le log d’huile, le cohène les agitera en oblation agitée devant l’Éternel.
03014025 Il égorgera l’agneau du délit ; le cohène prendra du sang de l’agneau du délit, en mettra sur le tendon de l’oreille droite de celui qui se purifie, sur le pouce de sa main droite, et sur l’orteil de son pied droit.
03014026 Et le cohène versera de l’huile dans la paume de sa main gauche, dans celle du cohène.
03014027 Le cohène aspergera, avec son index (de la main droite), de cette huile qui est dans la paume de sa main gauche, sept fois devant l’Éternel.
03014028 Le cohène mettra de l’huile qui est dans la paume de sa main sur le tendon de l’oreille droite de celui qui se purifie, sur le pouce de sa main droite et sur l’orteil de son pied droit, à l’endroit du sang du délit.
03014029 Il mettra sur la tête de celui qui se purifie ce qui reste de l’huile qui est dans la paume de la main du cohène, pour le rédimer devant l’Éternel.
03014030 Il exécutera l’une des tourterelles ou (l’un) des pigeonneaux de ce que ses moyens atteignent ;
03014031 Ce que ses moyens atteignent, l’un pour sacrifice du péché et l’autre pour holocauste avec le don ; le cohène rédimera devant l’Éternel celui qui se purifie.
03014032 Voilà la doctrine (pour celui) en qui il y a une plaie de lèpre, dont les moyens sont insuffisants en sa purification.
03014033 L’Éternel parla à Mosché et à Aharone en ces termes :
03014034 Lorsque vous viendrez dans le pays de Kenaâne, que je vous donne pour possession, et que je donne une plaie lépreuse dans la maison de votre possession ;
03014035 Celui à qui est la maison viendra, et l’annoncera au cohène, en disant : comme une plaie m’a apparu dans la maison.
03014036 Le cohène ordonnera qu’on vide la maison, avant que le cohène vienne pour voir la plaie, afin que tout ce qui est dans la maison ne soit impur ; ensuite le cohène viendra pour voir la maison.
03014037 Il verra la plaie, et voilà que la plaie dans les murs de la maison (consiste) en cavités verdâtres ou rougeâtres, dont l’aspect est plus profond que le mur.
03014038 Le cohène sortira de la maison à l’entrée de la maison, et fera fermer la maison sept jours.
03014039 Le cohène retournera le septième jour ; il voit que la plaie s’est étendue sur les murs de la maison ;
03014040 Le cohène ordonnera qu’on retire les pierres sur lesquelles est la plaie ; ils (les personnes) les jetteront hors de la ville dans un endroit impur.
03014041 Quant à la maison, on la raclera en dedans ; ils répandront la poussière qu’ils auront grattée hors de la ville, dans un endroit impur.
03014042 Ils prendront d’autres pierres et les placeront à la place des pierres (enlevées) ; on prendra d’autre poussière (de mortier) pour renduire la maison.
03014043 Si la plaie revient et se développe dans la maison après qu’on a retiré les pierres, après qu’on a raclé la maison, et après qu’on a renduit la maison,
03014044 Le cohène reviendra ; s’il voit que la plaie s’est étendue dans la maison, c’est une lèpre opiniâtre dans la maison ; elle est impure.
03014045 On démolira la maison, ses pierres, ses bois et toute la poussière (de mortier) de la maison ; on les sortira hors de la ville, dans un endroit impur.
03014046 Celui qui entre dans la maison tout le temps qu’elle était fermée sera impur jusqu’au soir.
03014047 Celui qui couche dans la maison nettoiera ses vêtements, celui qui mange dans la maison nettoiera ses vêtements.
03014048 Mais si le cohène étant venu, regarde, et voici que la plaie ne s’est pas étendue dans la maison après qu’on a renduit la maison, le cohène déclarera la maison pure, car la plaie est guérie.
03014049 Il prendra, pour désinfecter la maison, deux oiseaux, du bois de cèdre, un fil rouge et de l’ézov.
03014050 Il égorgera l’un des oiseaux dans un vase de terre sur de l’eau vive.
03014051 Il prendra le bois de cèdre, l’ézov, le fil rouge et l’oiseau vivant, et il les trempera dans le sang de l’oiseau égorgé et dans l’eau vive, et il aspergera la maison sept fois.
03014052 Il désinfectera la maison avec le sang de l’oiseau, avec l’eau vive, avec l’oiseau vivant, le bois de cèdre, l’ézov, et le fil rouge.
03014053 Il renverra l’oiseau vivant hors de la ville, vers les champs ; il rédimera la maison, et elle sera pure.
03014054 Voilà la doctrine pour toute plaie de lèpre et pour la teigne ;
03014055 Pour la lèpre de vêtement et de maison ;
03014056 Pour une tumeur, un dépôt et une tache ;
03014057 Pour enseigner le jour pur et le jour impur ; telle est la doctrine de la lèpre.
03015001 L’Éternel parla à Mosché et à Aharone, en disant :
03015002 Parlez aux enfants d’Israel, et dites-leur : un homme quelconque à qui la chair découle, son flux est impur.
03015003 Et voici son impureté à cause de son flux : que sa chair laisse découler son flux ou qu’elle soit obstruée par son flux, c’est son impureté.
03015004 Toute couche sur laquelle couchera l’homme aux écoulements, sera impure, et tout ustensile sur lequel il se sera assis, sera impur.
03015005 Quiconque touchera à sa couche nettoiera ses vêtements, se lavera dans l’eau, et sera impur jusqu’au soir.
03015006 Celui qui s’assiéra sur un ustensile sur lequel aura été assis l’homme aux écoulements, nettoiera ses vêtements, se lavera dans l’eau, et sera impur jusqu’au soir.
03015007 Quiconque touche à la chair de celui qui découle nettoiera ses vêtements, se lavera dans l’eau, et sera impur jusqu’au soir.
03015008 Si celui qui découle crache sur celui qui est pur, il (ce dernier) nettoiera ses vêtements, se lavera dans l’eau, et sera impur jusqu’au soir.
03015009 Toute monture sur laquelle montera celui qui découle sera impure.
03015010 Et celui qui touche à quoi que ce soit qui est sous lui sera impur jusqu’au soir ; celui qui porte ces choses nettoiera ses vêtements, se lavera dans l’eau, et sera impur jusqu’au soir.
03015011 Et tout (objet) auquel touchera celui qui découle, sans qu’il ait lavé ses mains dans l’eau, nettoiera ses vêtements, se lavera dans l’eau, et sera impur jusqu’au soir.
03015012 Un vase de terre, auquel touchera celui qui découle, sera cassé, et tout vase de bois sera relavé dans l’eau.
03015013 Et lorsque celui qui découle sera purifié de son flux, il comptera sept jours pour sa purification, nettoiera ses vêtements, lavera sa chair dans l’eau vive, et sera purifié
03015014 Et au huitième jour il prendra pour soi deux tourterelles ou deux pigeonneaux, et viendra devant l’Éternel, à l’entrée de la tente d’assignation, et les donnera au cohène.
03015015 Le cohène les exécutera, l’un sacrifice du péché et l’autre holocauste ; le cohène le rédimera, devant l’Éternel, de son flux.
03015016 L’homme qui aura une pollution lavera dans l’eau toute sa chair, et sera impur jusqu’au soir.
03015017 Tout vêtement, toute peau sur laquelle il y aura une pollution, sera lavé dans l’eau, et sera impur jusqu’au soir.
03015018 Une femme avec laquelle couchera un homme, maritalement, (elle et lui) se laveront, et seront impurs jusqu’au soir.
03015019 Une femme qui aura un écoulement, un flux de sang en sa chair, sera sept jours en séparation ; et celui qui la touchera sera impur jusqu’au soir.
03015020 Tout (objet) sur lequel elle touchera pendant sa séparation sera impur, et tout (objet) sur lequel elle sera assise sera impur.
03015021 Celui qui touchera sa couche nettoiera ses vêtements, se lavera dans l’eau, et sera impur jusqu’au soir.
03015022 Et celui qui touchera à tout ustensile sur lequel elle se sera assise nettoiera ses vêtements, se lavera dans l’eau, et sera impur jusqu’au soir.
03015023 Si (l’ustensile) est sur la couche ou sur l’ustensile sur lequel elle sera assise, lorsqu’il l’a touché il sera impur jusqu’au soir.
03015024 Si un homme couche avec elle, et que (la cause de) sa séparation (vienne) sur lui, il sera impur sept jours, et toute couche sur laquelle il couchera sera impure.
03015025 Une femme dont le sang coulera plusieurs jours hors du temps de sa séparation (périodique), ou celle dont le flux dépassera le temps de sa séparation, elle est impure tous les jours du flux de son impureté, comme aux jours de sa séparation ;
03015026 Toute couche sur laquelle elle couchera pendant tous les jours de son flux sera pour elle comme la couche de sa séparation périodique ; et tout ustensile sur lequel elle sera assise sera impur, comme lors de l’impureté de sa séparation.
03015027 Celui qui les touchera sera impur ; il nettoiera ses vêtements, se lavera dans l’eau, et sera impur jusqu’au soir.
03015028 Quand elle est purifiée de son flux, elle comptera sept jours, après elle sera pure.
03015029 Le huitième jour elle prendra deux tourterelles ou deux pigeonneaux, et les apportera devant le cohène, à l’entrée de la tente d’assignation.
03015030 le cohène exécutera l’un (comme) sacrifie du péché et l’autre holocauste ; le cohène la rédimera, devant l’Éternel, du flux de son impureté.
03015031 Vous ferez préserver les enfants d’Israel de leurs impuretés, pour qu’ils ne meurent pas dans leurs impuretés, en rendant impure ma demeure où je suis au milieu d’eux.
03015032 Voilà la doctrine pour celui qui a des écoulements, dont il sortira une pollution qui le rendra impur ;
03015033 Pour celle qui souffre dans (le temps de) sa séparation ; pour celui qui a un écoulement, soit mâle, soit femelle, et pour l’homme qui couchera avec une (femme) impure.
03016001 L’Éternel parla à Mosché après la mort des deux fils d’Aharone, lorsqu’ils s’approchèrent devant l’Éternel et moururent.
03016002 L’Éternel dit à Mosché : parle à ton frère Aharone ; qu’il ne vienne pas en tout temps dans le sanctuaire au dedans du voile, vers le devant du propitiatoire qui est sur la caisse, pour qu’il ne meure pas, car j’apparaîtrai dans une nuée sur le propitiatoire.
03016003 Avec ceci Aharone viendra dans le sanctuaire, avec un jeune bœuf pour le péché et un bélier pour holocauste.
03016004 Il se revêtira d’une tunique sainte de lin, des caleçon de lin seront sur sa chair ; il ceindra une ceinture de lin, et se coiffera d’un turban de lin ; ce sont des vêtements saints ; il baignera sa chair dans l’eau et s’en revêtira.
03016005 Et (de la part) de l’assemblée des enfants d’Israel, il prendra deux jeunes boucs pour le péché, et un bélier pour l’holocauste.
03016006 Aharone offrira le bœuf du péché qui est à lui, et rédimera pour soi et pour sa maison.
03016007 Il prendra les deux boucs, et les placera devant l’Éternel, à l’entrée de la tente d’assignation.
03016008 Aharone mettra sur les deux boucs des sorts ; un sort à l’Éternel, et un sort à Azâzel.
03016009 Aharone fera approcher le bouc sur lequel est tombé le sort à l’Éternel, et l’exécutera pour le péché ;
03016010 Et le bouc sur lequel est tombé le sort à Azâzel sera placé vivant devant l’Éternel, pour rédimer sur lui, pour le renvoyer à Azâzel, dans le désert.
03016011 Aharone offrira le bœuf du péché qui est à lui, et rédimera pour soi et pour sa maison, et il égorgera le bœuf du péché, qui est propre à lui.
03016012 Il prendra plein un encensoir de la braise du feu du dessus l’autel devant l’Éternel, et ses mains pleines d’encens en poudre fine, et il le portera au-delà du voile.
03016013 Il mettra l’encens sur le feu devant l’Éternel ; la nuée d’encens couvrira le propitiatoire qui est sur le témoignage, afin qu’il ne meure pas.
03016014 Il prendra du sang du jeune bœuf, et aspergera avec son doigt, en haut, sur le devant du propitiatoire du côté de l’orient ; et il aspergera sept fois de ce sang avec son doigt devant le propitiatoire.
03016015 Il égorgera le bouc du péché qui est pour le peuple, en portera le sang au dedans du voile, et fera de ce sang comme il a fait avec le sang du jeune bœuf, et l’aspergera sur le propitiatoire et devant le propitiatoire.
03016016 Il rédimera, pour le sanctuaire, des impuretés des enfants d’Israel et de leurs fautes, dans tous leurs manquements, et ainsi il fera pour la tente d’assignation, qui demeure avec eux, au milieu de leurs impuretés.
03016017 Aucun homme ne sera dans la tente d’assignation lorsqu’il viendra pour rédimer dans le sanctuaire jusqu’à sa sortie ; et il rédimera pour lui et pour sa maison, et pour toute l’assemblée d’Israel.
03016018 Il sortira vers l’autel qui est devant l’Éternel, et rédimera sur lui ; il prendra du sang du jeune bœuf et du sang de bouc, et en mettra sur les cornes de l’autel à l’entour ;
03016019 Il aspergera dessus de ce sang, avec son doigt, sept fois, il le purifiera et le sanctifiera des impuretés des enfants d’Israel.
03016020 Quand il aura achevé de rédimer le sanctuaire, la tente d’assignation et l’autel, il fera approcher le bouc vivant.
03016021 Aharone appuiera ses deux mains sur la tête du bouc vivant, et avouera sur lui toutes les iniquités des enfants d’Israel et toutes leurs fautes dans tous leurs manquements ; il les mettra sur la tête du bouc, et l’enverra, par un homme préparé, dans le dé
03016022 Le bouc portera sur lui toutes leurs iniquités dans un pays isolé ; il enverra le bouc dans le désert.
03016023 Aharone viendra dans la tente d’assignation, et quittera les vêtements de lin dont il s’était vêtu en entrant dans le sanctuaire, et les y déposera.
03016024 Il baignera sa chair dans l’eau dans un endroit saint, se revêtira de ses vêtements, sortira, exécutera son holocauste et l’holocauste du peuple, et rédimera pour lui et pour le peuple ;
03016025 Et il vaporisera la graisse du péché sur l’autel.
03016026 Et celui qui aura conduit le bouc à Azâzel nettoiera ses vêtements, baignera sa chair dans l’eau, après cela il viendra dans le camp ;
03016027 Et il fera sortir hors du camp le jeune bœuf du péché et le bouc du péché dont le sang a été porté pour rédimer dans le sanctuaire, on brûlera au feu leurs peaux, leur chair et leur fiente.
03016028 Celui qui les brûle nettoiera ses vêtements et baignera sa chair dans l’eau ; après cela il viendra dans le camp.
03016029 Ceci vous sera une ordonnance perpétuelle : dans le septième mois, vous affligerez vos personnes, vous ne ferez aucun ouvrage, l’indigène et l’étranger qui séjourne au milieu de vous ;
03016030 Car en ce jour il rédimera sur vous, pour vous purifier de tous vos manquements devant l’Éternel.
03016031 C’est un repos des repos pour vous ; vous affligerez vos âmes ; c’est une ordonnance perpétuelle.
03016032 Le cohène qu’on aura oint, et qu’on aura investi pour officier à la place de son père, rédimera ; il vêtira les vêtements de lin, vêtements saints.
03016033 Il rédimera le saint sanctuaire, il rédimera la tente d’assignation et l’autel ; et il rédimera les cohènime et tout le peuple de l’assemblée.
03016034 Ce sera pour vous une ordonnance perpétuelle de rédimer les enfants d’Israel de tous leurs manquements une (fois) dans l’année : on fit comme l’Éternel l’avait ordonné à Mosché.
03017001 L’Éternel parla à Mosché en disant :
03017002 Parle à Aharone et à ses fils, et à tous les enfants d’Israel, et dis-leur : voici que l’Éternel a commandée, en disant :
03017003 Un homme quelconque de la maison d’Israel qui égorgera un bœuf, ou un agneau ou une chèvre dans le camp, ou qui égorgera hors du camp,
03017004 Et ne l’aura point amené à l’entrée de la tente d’assignation pour offrande à l’Éternel, devant l’habitacle de l’Éternel, pour du sang ce sera compté à cet homme ; il a répandu du sang, cet homme sera retranché du milieu de son peuple ;
03017005 Afin que les enfants d’Israel amènent leur victime qu’ils égorgent (maintenant) dans les champs, qu’ils les amènent à l’Éternel, à l’entrée de la tente d’assignation, au cohène, et qu’ils les sacrifient en sacrifice pacifique à l’Éternel.
03017006 Et que le cohène asperge le sang sur l’autel de l’Éternel, à l’entrée de la tente d’assignation, qu’il vaporise la graisse en odeur agréable à l’Éternel ;
03017007 Et qu’ils n’égorgent plus leurs victimes aux séirime, devant lesquels ils se prostituent ; ceci leur sera une ordonnance perpétuelle dans leurs générations.
03017008 Et à eux tu diras : un homme quelconque de la maison d’Israel, ou de l’étranger qui séjourne parmi eux, qui présentera un holocauste ou une victime,
03017009 Et qui ne l’amènera pas à l’entrée de la tente d’assignation pour l’exécuter à l’Éternel, cet homme sera retranché de ses peuples.
03017010 Un homme quelconque de la maison d’Israel, ou de l’étranger qui séjourne au milieu d’eux, qui mangera de quelque sang, j’appliquerai ma face contre la personne mangeant le sang, et je la retrancherai du milieu de son peuple.
03017011 Car l’âme de la chair est dans le sang ; je vous l’ai donné sur l’autel pour rédimer vos personnes ; car c’est le sang qui rédimera la personne.
03017012 C’est pourquoi j’ai dit aux enfants d’Israel : aucune personne d’entre vous ne mangera du sang, l’étranger qui séjourne au milieu de vous ne mangera pas de sang.
03017013 Et quiconque des enfants d’Israel, ou de l’étranger qui séjourne au milieu de vous, qui chassera un gibier, une bête sauvage, ou un oiseau que l’on mange, en répandra le sang, et le couvrira de poussière.
03017014 Car l’âme de toute chair, (c’est) son sang dans son être ; j’ai dit aux enfants d’Israel : vous ne mangerez le sang d’aucune chair, car l’âme de toute chair c’est son sang, celui qui le mange sera retranché.
03017015 Et toute personne, soit indigène, soit étranger, qui mangera une charogne ou (un animal) déchiré, nettoiera ses vêtements, se baignera dans l’eau, sera impure jusqu’au soir, et pure (ensuite).
03017016 Si elle ne nettoie pas (ses vêtements) et ne baigne pas sa chair, elle portera son iniquité.
03018001 L’Éternel parla à Mosché en ces termes :
03018002 Parle aux enfants d’Israel, et dis-leur : je suis l’Éternel, votre Dieu.
03018003 Comme les actions du pays d’Égypte, où vous étiez établis, ne faites pas ; comme les actions du pays de Kenââne, où je vous amène, ne faites pas, et selon leurs statuts ne marchez pas.
03018004 Vous exécuterez mes jugements, et vous observerez mes statuts, pour marcher selon eux ; moi l’Éternel, votre Dieu.
03018005 Observez mes statuts et mes jugements, que l’homme les exécute et vive par eux ; moi l’Éternel.
03018006 Que nul ne s’approche de sa parente consanguine, pour découvrir la nudité ; moi l’Éternel.
03018007 Tu ne découvriras point la nudité de ton père, la nudité de ta mère ; c’est ta mère, ne découvre pas sa nudité.
03018008 Ne découvre pas la nudité de la femme de ton père, c’est la nudité de ton père.
03018009 La nudité de ta sœur, fille de ton père ou fille de ta mère, née (dans la) maison ou née dehors, ne découvre pas sa nudité.
03018010 La nudité de la fille de ton fils ou de la fille de ta fille, ne découvre pas leurs nudités, car elles sont ta nudité.
03018011 La nudité de la fille de la femme de ton père, née de ton père, c’est ta sœur, n’en découvre pas la nudité.
03018012 Ne découvre pas la nudité de la sœur de ton père ; c’est la parente de ton père.
03018013 Ne découvre pas la nudité de la sœur de ta mère, car c’est la parente de ta mère.
03018014 Ne découvre pas la nudité du frère de ton père, ne t’approche pas de sa femme ; c’est ta tante.
03018015 Ne découvre pas la nudité de ta bru, c’est la femme de ton fils ; ne découvre pas sa nudité.
03018016 Ne découvre pas la nudité de la femme de ton frère ; c’est la nudité de ton frère.
03018017 Ne découvre pas la nudité d’une femme et de sa fille ; ne prends pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille, pour en découvrir la nudité ; c’est une consanguinité ; c’est une intention (coupable).
03018018 Ne prends point une femme avec sa sœur, pour faire de la peine, et pour en découvrir la nudité, avec elle, pendant sa vie.
03018019 N’approche pas d’une femme, dans la séparation de son impureté, pour découvrir sa nudité.
03018020 Ne te livre pas à une cohabitation maritale avec la femme de ton prochain pour devenir impur par elle.
03018021 Ne donne pas de ta postérité pour (la) faire passer à Molech (Moloch), et ne profane pas le nom de ton Dieu ; moi Éternel.
03018022 Ne cohabite pas avec un mâle une cohabitation de femme, c’est une abomination.
03018023 Ne te livres pas à une cohabitation avec une bête, pour devenir impur par elle ; qu’une femme ne se place pas en prostitution devant une bête, c’est une confusion.
03018024 Ne vous rendez pas impurs par toutes ces (choses-là), car toutes ces (choses) se sont rendues impures les nations que je chasse devant vous ;
03018025 Le Pays est devenu impur, je lui ai demandé compte de son iniquité, et le pays à vomi ses habitants.
03018026 Ainsi observez mes statuts et mes jugements, et ne faites pas de ces abominations ; l’indigène, comme l’étranger qui séjourne parmi vous ;
03018027 Car toutes ces abominations, les gens du pays qui étaient avant vous les ont faites, et la terre est devenue impure ;
03018028 (Pour que) la terre ne vous vomisse pas quand vous la rendrez impure, comme elle a vomi la nation qui était avant vous.
03018029 Car quiconque fera de ces abominations, les personnes qui les exécuteront, seront retranchées de leur peuple.
03018030 Observez mon observance, pour ne pas faire de ces statuts abominables qui furent faits avant vous, ne vous en rendez pas impurs ; moi l’Éternel, votre Dieu.
03019001 L’Éternel parla à Mosché en disant :
03019002 Parle à toute la réunion des enfants d’Israel, et dis-leur : vous serez saints, car je suis saint, l’Éternel, votre Dieu.
03019003 Vous craindrez chacun sa mère et son père, vous garderez mes chabbat ; moi, votre Dieu.
03019004 Ne vous tournez pas vers les idoles, ne vous faites pas des dieux de fonte ; moi, votre Dieu.
03019005 Si vous égorgez une victime pacifique à l’Éternel, vous l’égorgerez à votre volonté.
03019006 Qu’elle soit mangée au jour de votre immolation, et (aussi) le lendemain ; ce qui reste jusqu’au troisième jour sera brûlé au feu.
03019007 S’il (en) était mangé le troisième jour, ce serait une abomination, il ne sera pas agréé.
03019008 Et celui qui le mange, il portera sa peine, car il a profané le saint de l’Éternel ; cette personne sera retranchée de ses peuples.
03019009 Et quand vous moissonnerez la moisson de votre pays, tu laisseras inachevé le bout de ton champ en le moissonnant ; tu ne recueilleras pas le ramas de ta moisson.
03019010 Tu ne grappilleras pas ton vignoble, et tu ne recueilleras pas le cep isolé de ton vignoble ; tu l’abandonneras au pauvre et à l’étranger ; moi, L’Éternel, votre Dieu.
03019011 Vous ne volerez pas, vous ne dénierez pas, et vous ne mentirez pas l’un à l’égard de son prochain.
03019012 Ne jurez pas faussement par mon nom, tu profanerais le nom de ton Dieu ; moi l’Éternel.
03019013 Tu n’opprimeras pas ton prochain ; tu n’enlèveras pas (violemment) ; que le salaire du mercenaire ne demeure pas avec toi jusqu’au matin.
03019014 Tu n’injurieras pas un sourd ; devant un aveugle ne place pas de piège ; crains ton Dieu, moi l’Éternel.
03019015 Ne faites pas d’iniquités dans le jugement, n’élève pas la face du pauvre, et n’accorde pas de préférence au grand ; avec justice tu jugeras ton prochain.
03019016 Ne marche pas rapporteur (de propos) parmi ton peuple ; ne sois pas debout sur le sang de ton prochain ; moi l’Éternel.
03019017 Ne hais pas ton frère dans ton cœur ; tu peux reprendre ton prochain, mais ne porte pas sur lui un péché (une rancune).
03019018 Ne te venge pas, et ne garde pas rancune avec les enfants de ton peuple ; aime ton prochain comme toi ; moi l’Éternel.
03019019 Vous observerez mes statuts ; tu n’accoupleras pas ton bétail kilaïme (en mélange) ; tu n’ensemenceras pas ton champ kilaïm, et un vêtement kilaïme schaâtenez ne montera pas sur toi.
03019020 Un homme qui couchera maritalement avec une femme, elle est esclave, livrée à un homme, et n’a pas été rachetée, ou la liberté ne lui aura pas été donnée ; il y aura enquête ; ils ne mourront pas, car elle n’a pas été libérée.
03019021 Il amènera son (sacrifice du) délit à l’Éternel, à l’entrée de la tente d’assignation ; bélier du délit.
03019022 Le cohène rédimera sur lui par le bélier du délit, devant l’Éternel, sur son péché qu’il a péché ; il lui sera pardonné de son péché qu’il a péché.
03019023 Lorsque vous viendrez dans le pays et que vous planterez tout arbre comestible, que vous élaguerez son élaguement, son fruit sera pour vous impur trois ans, et ne sera pas mangé.
03019024 La quatrième année tout le fruit sera une sainteté de louange à l’Éternel.
03019025 La cinquième année vous mangerez son fruit pour vous continuer son revenu ; moi l’Éternel, votre Dieu.
03019026 Ne mangez pas sur le sang ; n’observez pas les serpents, n’observez pas les nuages.
03019027 Ne rasez pas autour les extrémités de votre chevelure, et ne détruis pas l’extrémité de ta barbe.
03019028 Une incision pour un cadavre, vous n’en ferez pas à votre chair ; des marques stigmatisées, n’en faites pas sur vous ; moi l’Éternel.
03019029 Ne profane pas ta fille pour la faire prostituer, et ne fais pas prostituer le pays, la terre serait remplie de dépravation.
03019030 Observez mes chabbat et craignez mon sanctuaire ; moi l’Éternel.
03019031 Ne vous tournez pas vers les ovoth (nécromanciens), et ne recherchez pas les yidonime (devins) pour devenir impurs par eux ; moi l’Éternel, votre Dieu.
03019032 Devant la vieillesse tu te lèveras, tu honoreras la face du vieillard ; crains ton Dieu, moi l’Éternel.
03019033 S’il séjourne avec toi un étranger dans ton pays, ne l’opprimez pas.
03019034 Comme un indigène d’entre vous sera pour vous l’étranger qui séjourne avec vous ; aime-le comme toi même, car étranger vous avez été au pays d’Égypte ; moi l’Éternel, votre Dieu.
03019035 Ne faites pas d’iniquité dans le jugement, dans l’étendue, dans le poids et dans la contenance.
03019036 Il y aura pour vous des plateaux (de balances) justes, des pierres justes, des épha justes, et des hine justes ; moi l’Éternel, votre Dieu, qui vous ai fait sortir du pays d’Égypte.
03019037 Et vous observerez tous mes statuts, et tous mes jugements vous les exécuterez ; moi l’Éternel.
03020001 L’Éternel parla à Mosché, en disant :
03020002 Et aux enfants d’Israel tu diras : un homme quelconque des enfants d’Israel, ou de l’étranger qui séjourne en Israel, qui donnera de sa postérité à Molech, qu’il meure ; que le peuple du pays l’accable de pierres.
03020003 Et moi je mettrai ma face contre cet homme, je le retrancherai du milieu de son peuple, car il a donné de sa postérité à Molech, pour rendre impur mon sanctuaire, et pour profaner le nom de ma sainteté.
03020004 Mais si le peuple du pays détourne les yeux de cet homme-ci lorsqu’il donne de sa postérité à Molech, afin de ne pas le faire mourir,
03020005 J’appliquerai moi ma face contre cet homme-ci et sa famille, je le retrancherai, avec tous ceux qui prostituent après lui pour prostituer après le Molech, du milieu de leur peuple.
03020006 Et la personne qui se tournera vers les ovothet les yidonime pour se prostituer après eux, je mettrai ma face contre cette personne-ci, et je la retrancherai du milieu de son peuple.
03020007 Vous vous tiendrez saints et vous serez saints, car moi, l’Éternel, (suis) votre Dieu.
03020008 Et vous observerez mes statuts et vous les exécuterez ; moi, l’Éternel, vous sanctifiant.
03020009 Car un homme quelconque qui maudit son père et sa mère doit mourir ; il a maudit son père et sa mère, son sang (retombe) sur lui.
03020010 Un homme qui débauche la femme d’un homme, qui débauche la femme de son prochain, qu’ils meurent le débaucheur ainsi que la débauchée.
03020011 Un homme qui couche avec la femme de son père, a découvert la nudité de son père, qu’ils meurent tous deux, leur sang (retombe) sur eux.
03020012 Un homme qui couche avec sa bru, qu’ils meurent tous deux ; ils ont fait une confusion, leur sang (retombe) sur eux.
03020013 Un homme qui couche avec un mâle à la manière d’une femme, tous deux ont commis une abomination, qu’ils meurent ; leur sang (retombe) sur eux.
03020014 Un homme qui prendra une femme avec sa mère, c’est une dépravation ; ils seront brûlés au feu lui et elle ; qu’il n’y ait pas dépravation parmi vous.
03020015 Un homme qui couchera avec une bête doit mourir, et vous tuerez aussi la bête.
03020016 Une femme qui s’approchera d’une bête pour s’accoupler avec elle, tu tueras la femme et la bête ; qu’elles meurent, leur sang (retombe) sur eux.
03020017 Un homme qui prendra sa sœur, fille de son père ou fille de sa mère, il voit sa nudité et elle voit la sienne, c’est une ignominie ; il seront retranchés aux yeux des enfants de leur peuple ; il a découvert la nudité de sa sœur ; il portera sa peine.
03020018 Un homme qui couchera avec une femme souffrante, il découvre sa nudité ; il touche sa source, et elle a découvert la source de son sang ; qu’ils soient retranchés tous deux du milieu de leur peuple.
03020019 Tu ne découvriras pas la nudité de la sœur de ta mère, ni de la sœur de ton père, car c’est toucher sa parente ; qu’ils portent leur peine.
03020020 Un homme qui couche avec sa tante a découvert la nudité de son oncle ; ils porteront leur peine ; ils seront privés d’enfants.
03020021 Un homme qui prend la femme de son frère, (c’est une femme) prohibée ; il a découvert la nudité de son frère ; ils seront privés d’enfants.
03020022 Vous observerez tous mes statuts, et tous mes jugements vous les exécuterez, afin que ne vous vomisse pas la terre là où je vous amènerai pour vous (y) établir.
03020023 Vous ne marcherez pas selon les statuts du peuple que je disperse devant vous, car ils (les peuples) ont fait tout cela, et j’en ai eu du dégoût.
03020024 Et je vous dis : vous, vous hériterez de leur terre, et moi je vous la donnerai pour la posséder ; un pays où coulent le lait et le miel ; moi l’Éternel, votre Dieu, qui vous ai séparés d’entre les peuples.
03020025 Faites une distinction entre un animal pur et un animal impur, entre un oiseau pur et un (oiseau) impur, et ne rendez pas abominables vos personnes par l’animal ou par l’oiseau, ou par tout ce qui rampe sur la terre, que je vous ai fait distinguer comme rendant impur.
03020026 Vous me serez saint, car moi l’Éternel je suis saint ; je vous ai séparés d’entre tous les peuples pour être à moi.
03020027 Un homme ou une femme, lorsqu’il y aura parmi eux un ov ou un yidoni, qu’ils meurent ; on les accablera de pierres ; leur sang retombe sur eux.
03021001 L’Éternel dit à Mosché : dis aux cohenime, fils d’Aharone, et dis-leur : qu’il (le cohen) ne se rende pas impur par un cadavre, dans son peuple ;
03021002 Mais seulement pour son parent qui lui est proche ; pour sa mère, pour son père, pour son fils, pour sa fille et pour son frère ;
03021003 Et pour sa sœur encore vierge qui lui est proche, qui n’a pas encore été à un homme ; pour celle-là il peut se rendre impur.
03021004 Magistrat dans son peuple, il ne se rendra pas impur pour se profaner.
03021005 Qu’ils (les cohenime) ne se rasent pas (pour se faire) une place chauve sur la tête, qu’ils ne se tondent pas l’extrémité de la barbe, et que dans leur chair ils ne fassent pas une incision.
03021006 Ils seront saints à leur Dieu, ils ne profaneront pas le nom de leur Dieu, car ils offrent les combustions de l’Éternel, le pain de leur Dieu ; qu’ils soient saints.
03021007 Une femme prostituée, une (femme) déshonorée, ils ne (la) prendront point ; une femme expulsée par son mari, ils ne (la) prendront point ; car il (le cohen) est saint à Dieu.
03021008 Tu le sanctifieras, car il offre, lui, le pain de ton Dieu ; il te sera saint, car je suis saint, moi, l’Éternel, qui vous sanctifie.
03021009 La fille d’un homme (qui est) cohène qui se déshonore pour se prostituer, c’est son père qu’elle déshonore ; dans le feu qu’elle soit brûlée.
03021010 Le cohène le plus considéré entre ses frères, sur la tête duquel aura été répandu de l’huile d’onction, qui aura été institué pour se vêtir des vêtements (saints) ne laissera pas croître sa chevelure et ne déchirera pas ses vêtements.
03021011 Il ne viendra pas auprès d’aucun cadavre de mort, il ne se rendra (même) pas impur pour son père ni pour sa mère.
03021012 Il ne sortira pas du sanctuaire, il ne profanera pas le sanctuaire de son Dieu, car un diadème d’huile, onction de son Dieu, est sur lui ; moi l’Éternel.
03021013 Lui, il prendra une femme ayant sa virginité.
03021014 Une veuve, une (femme) expulsée ou déshonorée, celles-là il ne les prendra pas ; mais seulement une vierge d’entre son peuple il prendra pour femme.
03021015 Il ne déshonorera pas sa postérité dans son peuple, car moi, l’Éternel, je le sanctifie.
03021016 L’Éternel parla à Mosché en disant :
03021017 Parle à Aharone, et dis-lui : quiconque de ta postérité dans leurs générations, quand il y aura en lui un défaut corporel, ne s’approchera pas pour offrir le pain de son Dieu ;
03021018 Car tout homme en qui il y aura un défaut corporel ne doit pas approcher ; un homme aveugle, boiteux, mutilé du nez, ou ayant un membre allongé ;
03021019 Ou bien un homme qui aura le pied cassé ou la main cassée ;
03021020 Ou (qui sera) bossu ou trop mince ; ou bien ayant une tache dans l’œil ; ou bien ayant la gale sèche ou des dartres, ou les testicules écrasés.
03021021 Tout homme de la postérité d’Aharone le cohène qui aura un défaut corporel, ne s’approchera pas pour offrir les combustions de l’Éternel ; il a un lui un défaut corporel, il ne doit pas s’approcher pour offrir le pain de son Dieu.
03021022 Il peut manger le pain de son Dieu, tant du Saint des Saints que du Saint :
03021023 Mais il ne viendra pas vers le voile, il ne s’approchera pas de l’autel, car il a en lui un défaut corporel ; il ne profanera pas mes saintetés, car moi, l’Éternel, je les sanctifie.
03021024 Mosché parla à Aharone et à ses fils, et à tous les enfants d’Israel.
03022001 L’Éternel parla à Mosché, en disant :
03022002 Parle à Aharone et à ses fils : qu’ils s’abstiennent (quelquefois) des saintetés des enfants d’Israel ; et qu’ils ne profanent pas le nom de ma sainteté dans ce qu’ils me sanctifient, moi l’Éternel.
03022003 Dis-leur : dans vos générations, tout homme de votre postérité qui s’approchera des saintetés que les enfants d’Israel sanctifient à l’Éternel, et qui aura sur soi une impureté, que cette personne soit retranchée de devant moi ; moi l’Éternel.
03022004 Un homme quelconque de la postérité d’Aharone qui sera lépreux, ou aura des écoulements, ne mangera pas des saintetés jusqu’à ce qu’il soit pur. Celui qui touche ce qui est devenu impur par un cadavre, ou un homme qui aura un flux de semence,
03022005 Ou un homme qui touchera à tout reptile que le rende impur, ou à tout homme qui par son impureté peut le rendre impur ;
03022006 La personne qui aura touché sera impure jusqu’au soir, et ne mangera pas des saintetés jusqu’à ce qu’elle ait lavé sa chair dans l’eau.
03022007 Au soleil couché il sera pur ; après il mangera des saintetés, car c’est son pain.
03022008 Il ne mangera ni charogne, ni animal déchiré pour en devenir impur ; moi l’Éternel.
03022009 Qu’ils observent mon observance, et qu’ils ne portent pas à cause de lui un péché ; ils en mourraient s’ils le profanaient ; moi, l’Éternel, je les sanctifie.
03022010 Aucun étranger ne mangera ce qui est saint ; un homme établi chez le cohène ni le mercenaire ne mangera ce qui est saint.
03022011 Le cohène qui acquerra une personne, c’est l’acquisition de son argent ; elle peut en manger, ainsi que celui qui est né dans sa maison ; ceux-là peuvent manger de sa nourriture.
03022012 La fille d’un cohène qui sera mariée à un homme étranger, celle-là ne mangera pas de ce qui est prélevé sur les choses saintes.
03022013 La fille d’un cohène qui sera veuve ou expulsée, et qui n’a pas d’enfant, retournera à la maison de son père, comme dans sa jeunesse ; elle mangera du pain de son père, mais un étranger n’en mangera pas.
03022014 Un homme qui mangera de ce qui est saint involontairement y ajoutera le cinquième, et donnera ce qui est saint au cohène.
03022015 Qu’ils ne profanent pas les saintetés des enfants d’Israel, ce qu’ils prélèveront pour l’Éternel ;
03022016 Pour qu’ils ne se chargent pas de l’iniquité du délit en mangeant les objets saints, car moi, l’Éternel, je les sanctifie.
03022017 L’Éternel parla à Mosché, en disant :
03022018 Parle à Aharone, à ses fils, et à tous les enfants d’Israel, et dis-leur : un homme quelconque de la maison d’Israel, ou de l’étranger en Israel, qui présentera son offrande, pour tous leurs vœux et tous leurs dons volontaires qu’ils offriront à l’Éternel en holocauste,
03022019 A votre volonté ; (que l’offrande soit) sans défaut, mâle, (choisi) dans le gros bétail, les brebis, ou les chèvres.
03022020 Tout ce qui a en soi un défaut corporel, vous ne l’offrirez pas, car il ne vous sera pas à volonté (favorable).
03022021 Un homme qui offrira un sacrifice pacifique à l’Éternel pour vouer un vœu ou un don volontaire, dans le gros ou le menu bétail, sans défaut, il sera à volonté (favorable) ; il ne doit pas avoir un défaut corporel en lui.
03022022 (L’animal affecté de) cécité, celui qui est fracturé, démis, ou ayant des verrues, la gale sèche ou la gale humide, ceux-là vous ne les offrirez pas à l’Éternel ; vous n’en ferez pas une combustion sur l’autel, à l’Éternel.
03022023 Un bœuf, un mouton qui a un membre trop long ou trop court, tu pourras en faire un don volontaire ; mais pour un vœu il ne sera point agréé.
03022024 (L’animal à testicule) comprimé, écrasé, détaché ou coupé, vous ne l’offrirez pas à l’Éternel, et vous ne ferez pas (cela) dans votre pays.
03022025 Et de la main d’un étranger vous ne ferez pas offrir de ceux-là pour nourriture à votre Dieu ; leur mutilation est en eux, un défaut corporel en eux ; ils ne vous seront pas agréés.
03022026 L’Éternel parla à Mosché en disant :
03022027 Un bœuf, ou un mouton, ou une chèvre, quand il (en) naîtra, sera sept jours près de sa mère ; mais du huitième jour et au-delà, il sera agréé pour l’offrande, combustion à l’Éternel ;
03022028 Et le bœuf ou le mouton, vous ne l’égorgerez pas lui et son fils en un jour.
03022029 Et lorsque vous égorgerez un sacrifice de reconnaissance à l’Éternel, vous l’égorgerez à votre volonté.
03022030 Le même jour il sera mangé ; vous n’en laisserez pas jusqu’au matin ; moi l’Éternel.
03022031 Vous observerez mes préceptes et vous les exécuterez ; moi l’Éternel.
03022032 Et vous ne profanerez pas le nom de ma sainteté ; je serai sanctifié au milieu des enfants d’Israel, moi l’Éternel, qui vous sanctifie,
03022033 Qui vous au fait sortir du pays d’Égypte pour vous être un Dieu, moi l’Éternel.
03023001 L’Éternel parla à Mosché en disant :
03023002 Parle aux enfants d’Israel, et dis-leur : les solennités de l’Éternel, que vous appellerez convocation de sainteté, celles-là sont mes solennités.
03023003 Six jours tu feras de l’ouvrage, mais le septième jour (est) un repos des repos, une convocation sainte, vous ne ferez pas d’ouvrage ; c’est un chabbat (repos) à l’Éternel dans tous vos établissements.
03023004 Voici les solennités de l’Éternel, convocation de sainteté que vous convoquerez à leurs époques.
03023005 Au premiers mois, le quatorze du mois, entre les soirs, sera le pessa’h (pâque) à l’Éternel.
03023006 Et le quinzième jour de ce mois est la fête des pains sans levain, à l’Éternel ; sept jours vous mangerez des pains sans levain.
03023007 Le premier jour il y aura une convocation sainte pour vous ; vous ne ferez aucune œuvre servile.
03023008 Vous présenterez une combustion à l’Éternel, sept jour ; le septième jour sera une convocation sainte ; vous ne ferez aucune œuvre servile.
03023009 L’Éternel parla à Mosché en disant :
03023010 Parle aux enfants d’Israel, et dis-leur : quand vous arriverez dans le pays que je vous donne, et que vous moissonnerez la moisson, vous apporterez un omer (une poignée), prémice de votre moisson, au cohène.
03023011 Il tournoiera l’omer devant l’Éternel, à votre intention. Dès le lendemain du chabbat, le cohène le tournoiera.
03023012 Vous exécuterez, au jour de votre tournoiement de l’omer, un agneau sans défaut, d’un an, pour un holocauste à l’Éternel ;
03023013 Et pour son offrande deux dixièmes de farine fine, pétrie à l’huile ; combustion à l’Éternel, odeur agréable, et (pour) sa libation, du vin, le quart d’un hine.
03023014 Et vous ne mangerez ni pain, ni (grain) rôti, ni karmel, jusqu’a ce même jour, jusqu’à ce que vous ayez apporté l’offrande de votre Dieu ; statut perpétuel dans vos générations, dans toutes vos habitations.
03023015 Vous compterez pour vous du lendemain du chabbat, du jour où vous apporterez l’omer du tournoiement ; ils seront sept chabbat entiers.
03023016 Jusqu’au lendemain du septième chabbat, vous compterez cinquante jours, et vous présenterez une offrande nouvelle à l’Éternel.
03023017 De vos habitations vous apporterez deux pains de tournoiement, (fait de) deux dixièmes de farine fine, cuits sans levain, prémices à l’Éternel.
03023018 Vous offrirez avec le pain sept agneaux sans défaut, d’un an, et un taureau, jeune bœuf, et deux béliers seront (offerts en) holocauste à l’Éternel ; leurs offrandes et leurs libations, combustion, odeur agréable à l’Éternel ;
03023019 Vous exécuterez un jeune bouc pour le péché, et deux agneaux d’un an pour sacrifice pacifique.
03023020 Le cohène les tournoiera sur le pain des prémices, un tournoiement devant l’Éternel sur les deux agneaux ; ils seront saints à l’Éternel, au cohène.
03023021 Vous convoquerez en ce même jour (la fête) ; ce sera pour vous une convocation sainte ; vous ne ferez aucun ouvrage servile ; statut perpétuel dans toutes vos habitations, pour vos générations.
03023022 Et lorsque vous moissonnerez la moisson de votre pays, tu laisseras inachevé le bout de ton champ en moissonnant, et tu ne recueilleras pas le ramas de ton champ ; tu l’abandonneras au pauvre et à l’étranger ; moi l’Éternel, votre Dieu.
03023023 L’Éternel parla à Mosché en disant :
03023024 Parle aux enfants d’Israel, en disant : au septième mois, le premier du mois sera pour vous un repos, un souvenir de jubilation, une convocation sainte.
03023025 Vous ne ferez aucun ouvrage servile, et vous offrirez une combustion à l’Éternel.
03023026 L’Éternel parla à Mosché en disant :
03023027 Toutefois le dix de ce septième mois est un jour d’expiation ; ce sera pour vous une convocation sainte ; vous mortifierez vos personnes, et vous offrirez une combustion à l’Éternel.
03023028 Vous ne ferez aucun ouvrage en ce même jour-là, car c’est un jour d’expiation pour rédimer sur vous devant l’Éternel votre Dieu.
03023029 Car toute personne qui n’aurait pas été mortifiée en ce même jour-là, sera retranchée de ses peuples.
03023030 Et toute personne qui ferait un ouvrage quelconque en ce même jour-là, je ferai périr cette personne du milieu de son peuple.
03023031 Vous ne ferez aucun ouvrage ; statut perpétuel pour vos générations, dans tous vos établissements.
03023032 C’est un repos des repos pour vous. Vous mortifierez vos personnes le neuf du mois ; du soir au soir, vous célébrerez votre repos.
03023033 L’Éternel parla à Mosché en disant :
03023034 Parle aux enfants d’Israel, en disant : le quinzième jour de ce septième mois, fête des tentes, sept jours, à L’Éternel.
03023035 Le premier jour est une convocation sainte, vous ne ferez aucun ouvrage servile.
03023036 Sept jours vous offrirez une combustion à l’Éternel ; le huitième jour sera pour vous une convocation sainte ; vous offrirez une combustion à l’Éternel ; c’est une abstinence ; vous ne ferez aucun ouvrage servile.
03023037 Voilà les solennités de l’Éternel que vous appellerez convocation de sainteté, pour offrir une combustion à l’Éternel, un holocauste et une offrande, un sacrifice et des libations, (chaque) chose au jour le jour ;
03023038 Outre les chabbat de l’Éternel, outre vos dons, outre tous vos vœux et outre tous vos dons volontaires que vous donnerez à l’Éternel.
03023039 Toutefois, le quinzième jour du septième mois, quand vous récolterez le produit du pays, vous célébrerez la fête de l’Éternel sept jours ; le premier jour (est un) repos, et le huitième jour, repos.
03023040 Vous prendrez, le premier jour, le fruit de l’arbre hadar, les spathes des dattiers, une branche de l’arbre avoth et des saules de rivière, et vous vous réjouirez devant l’Éternel votre Dieu sept jours.
03023041 Vous la célébrerez, la fête de l’Éternel, sept jours dans l’année, statut perpétuel pour vos générations ; vous la célébrerez dans le septième mois.
03023042 Vous demeurerez dans des cabanes sept jours ; que chaque indigène en Israel demeure dans des cabanes.
03023043 Afin que vos générations sachent que j’ai fait demeurer les enfants d’Israel dans des tentes lorsque je les fis sortir de l’Égypte ; moi l’Éternel, votre Dieu.
03023044 Mosché dit les solennités de l’Éternel aux enfants d’Israel.
03024001 L’Éternel parla à Mosché en disant :
03024002 Ordonne aux enfants d’Israel qu’ils t’apportent de l’huile d’olive pure écrasée, pour le luminaire, pour allumer une lumière constamment.
03024003 En dehors du voile du témoignage, dans la tente d’assignation, Aharone l’arrangera du soir au matin, devant l’Éternel, constamment ; statut perpétuel pour vos générations.
03024004 Sur le luminaire pur, il arrangera les lumières devant l’Éternel constamment.
03024005 Tu prendras de la fine farine et tu la feras cuire ; douze miches, chaque miche sera de deux dixièmes.
03024006 Tu les placeras (en) deux rangées, six (pour) une rangée, sur la table pure, devant l’Éternel ;
03024007 Tu placeras sur la rangée de l’encens pur ; il servira au pain pour souvenir ; combustion à l’Éternel.
03024008 A chaque jour du chabbat il l’arrangera constamment devant l’Éternel, de la part des enfants d’Israel ; alliance perpétuelle.
03024009 Ce sera pour Aharone et ses fils, qui le mangeront en lieu saint, car c’est pour lui la plus sainte des combustions (faite) à l’Éternel ; statut perpétuel.
03024010 Le fils d’une femme israélite sortit [il était fils d’un homme égyptien] au milieu des enfants d’Israel ; il se disputèrent dans le camp, le fils de la femme israélite et l’homme israélite.
03024011 Le fils de la femme israélite stigmatisa le nom, et blasphéma ; on l’amena vers Mosché ; le nom de sa mère (était) Schlomith, fille de Divri, de la tribu de Dane.
03024012 On le déposa à la garde, pour leur expliquer (ce qu’il y avait à faire) par la bouche de l’Éternel.
03024013 L’Éternel parla à Mosché en disant :
03024014 Fais sortir le blasphémateur hors du camp ; que tous ceux qui ont entendu appuient leurs mains sur sa tête ; que la réunion l’accable de pierres.
03024015 Et aux enfants d’Israel tu parleras en ces termes : un homme quelconque qui blasphémera son Dieu, portera son péché ;
03024016 Et celui qui blasphème le nom de l’Éternel mourra, toute la réunion l’accablera de pierres ; l’étranger comme l’indigène, lorsqu’il blasphème avec mépris le nom, qu’il meure.
03024017 Et celui qui frappera toute personne humaine mourra.
03024018 Celui qui assassinera un corps animal le paiera ; personne pour personne.
03024019 Un homme qui fera à son prochain une blessure corporelle, comme il a fait une blessure corporelle à un homme, ainsi doit lui être fait.
03024020 Rupture pour rupture, œil pour œil, dent pour dent ; comme il fait une blessure corporelle à un homme, ainsi doit lui être fait.
03024021 Celui qui frappe un animal le paiera, et celui qui assassine un homme mourra.
03024022 Même droit sera pour vous ; il sera pour l’étranger comme pour l’indigène, car moi (je suis) l’Éternel votre Dieu.
03024023 Mosché parla aux enfants d’Israel ; ils firent sortir le blasphémateur hors du camp, et l’accablèrent de pierres. Et les enfants d’Israel firent comme l’Éternel avait commandé à Mosché.
03025001 L’Éternel parla à Mosché, au mont Sinaï, en disant :
03025002 Parle aux enfants d’Israel, et dis-leur : quand vous viendrez dans le pays que je vous donne, la terre reposera un chabbat (repos) à l’Éternel.
03025003 Six ans tu ensemenceras ton champ, et six ans tu tailleras ton vignoble et tu recueilleras son rapport ;
03025004 Mais la septième année ce sera un repos des repos pour la terre, un chabbat à l’Éternel ; tu n’ensemenceras pas ton champ, et ton vignoble tu ne le taillera pas.
03025005 Ce qui pousse après ta moisson tu ne (le) moissonneras pas, et tu ne vendangeras pas les raisins de (ta vigne) non taillée ; ce sera une année de repos pour la terre.
03025006 Le chabbat de la terre sera pour vous à manger, pour toi, pour ton esclave mâle ou femelle, pour ton mercenaire et ton cohabitant qui séjournent avec toi ;
03025007 Pour tes animaux domestiques et sauvages qui (sont) dans ton pays ; tout son produit sera pour manger.
03025008 Tu compteras sept schabbathées d’années, sept fois sept années ; les jours des schabbathées d’années te feront quarante-neuf ans.
03025009 Tu feras retentir une trompette de terouâ (jubilation) au septième mois, le dix du mois ; au jour de rédemption, vous ferez résonner la trompette dans tout votre pays.
03025010 Vous sanctifierez cette année, la cinquantième année, et vous crierez : dror (liberté) ! dans le pays pour tous ses habitants ; cette (année) sera pour vous le iovel (jubilé) ; vous retournerez chacun dans sa possession, et chacun retournera dans sa famille.
03025011 C’est le iovel que sera pour vous cette cinquantième année ; vous ne sèmerez pas, vous ne moissonnerez pas ce qui pousse (après) la moisson, et vous ne vendangerez pas les vignes non taillées.
03025012 Car c’est le iovel ; il vous sera saint ; du champ vous mangerez le produit.
03025013 Dans cette année jubilaire, vous retournerez chacun dans sa possession.
03025014 Lorsque vous ferez une vente à votre prochain, ou en achetant de ton prochain, ne vous surfaites pas l’un l’autre.
03025015 Selon le nombre des années après le iovel, tu achèteras de ton prochain ; il te vendra selon le nombre d’années de rapport.
03025016 Selon le grand nombre d’années tu augmenteras le prix de l’achat, et selon le petit nombre d’années tu diminueras l’achat, car c’est le nombre des récoltes qu’il te vend.
03025017 Ne vous surfaites pas un homme son prochain ; tu craindras ton Dieu, car moi, l’Éternel, (je suis) votre Dieu.
03025018 Vous exécuterez mes statuts, et vous observerez mes jugements et les exécuterez ; vous demeurerez dans le pays en sûreté.
03025019 La terre donnera son fruit ; vous mangerez à satiété, et vous demeurerez en sûreté sur elle.
03025020 Et si vous dites : que mangerons-nous dans la septième année ? car voilà que nous ne semons pas et que nous ne récoltons pas notre revenu.
03025021 J’ordonnerai ma bénédiction sur vous dans la sixième année, elle produira un rapport pour les trois ans.
03025022 Vous sèmerez la huitième année, et vous mangerez du produit ancien jusqu’à la neuvième année, jusqu’à la rentrée de son rapport vous mangerez de l’ancien.
03025023 Le terrain ne doit pas être vendu d’une manière absolue, car à moi est la terre, car vous êtes étrangers et établis auprès de moi.
03025024 Et dans tout le pays de votre possession vous donnerez un rachat pour le terrain.
03025025 Si ton frère décline et vend de sa possession, son rédempteur le plus proche viendra, et rachètera la vente de son frère.
03025026 Un homme qui n’aura pas de rédempteur, (si) ses moyens reviennent, et (si) il trouve ce qu’il faut à son rachat,
03025027 Il supputera les années de la vente, et rendra le surplus à celui à qui il a vendu, et retournera à sa possession.
03025028 Si ses moyens ne sont pas trouvés suffisants pour qu’on lui rende, l’objet de vente restera dans la main de celui qui l’a acheté jusqu’à l’année jubilaire ; il (l’objet) sort au iovel, et il (le vendeur) retourne à sa possession.
03025029 Un homme qui vendra une maison d’habitation d’une ville (entourée de) murs, le (droit de) rachat sera jusqu’à l’accomplissement de l’année de vente ; une année pleine sera le (droit de) rachat.
03025030 Si elle n’est pas rachetée jusqu’à ce qu’elle ait accompli une année entière, la maison qui est dans la ville ayant des murs restera d’une manière absolue à celui qui en a fait l’acquisition et sa postérité ; elle ne sortira pas au iovel.
03025031 Des maisons de bourgs qui n’ont pas un mur autour, ceci est compté avec le champ de la terre ; il y aura rachat pour lui, et il sortira au iovel.
03025032 Mais les villes des léviimes (lévites), les maisons des villes de leurs possessions, un rachat à perpétuité sera pour les léviimes.
03025033 Celui qui rachète des léviimes, la vente de la maison comme la ville de sa possession sortira au iovel ; car les maisons des villes des léviimes, c’est (là) leur possession au milieu des enfants d’Israel.
03025034 Un champ dans le pâturage de leurs villes ne sera pas vendu, car c’est une propriété perpétuelle pour eux.
03025035 Si ton frère décline, et que sa main fléchisse près de toi, soutiens-le ; l’étranger et domicilié, qu’il vive avec toi.
03025036 Ne prends pas de lui d’intérêt ni de surcroît ; crains ton Dieu, et que ton frère vive avec toi.
03025037 Ton argent ne le lui donne pas à intérêt, et à surcroît ne donne pas ton comestible.
03025038 Je suis l’Éternel votre Dieu, qui vous ai fait sortir du pays d’Égypte pour vous donner le pays de Kenââne, pour vous être un Dieu.
03025039 Si ton frère décline près de toi et se vend à toi, ne lui impose pas le travail d’esclave.
03025040 Comme un mercenaire, comme un régnicole il sera avec toi ; jusqu’à l’année du iovel il servira avec toi.
03025041 Il sortira d’auprès de toi, lui et ses fils avec lui ; il retournera à sa famille, et il retournera à la propriété de ses pères.
03025042 Car ce sont mes esclaves, que j’ai fait sortir du pays d’Égypte ; ils ne doivent pas être vendus (comme) une vente d’esclaves.
03025043 Tu ne domineras pas sur lui avec dureté ; crains ton Dieu.
03025044 Mais ton esclave mâle et femelle qui seront à toi ; des peuples qui vous entourent, vous pouvez acheter d’eux un esclave mâle et femelle.
03025045 Et des enfants des régnicoles qui demeurent avec vous, de ceux-là vous pouvez acheter ; et de leur famille qui (seront) avec vous (de ceux) qu’ils auront engendrés dans votre pays ; ils seront pour vous une propriété.
03025046 Vous les ferez hériter à vos enfants après vous, pour les posséder comme propriété ; vous pouvez vous en servir pour toujours ; mais quant à vos frères les enfants d’Israel, l’un à l’égard de son frère, tu ne domineras pas sur lui avec dureté.
03025047 Si l’étranger ou le régnicole acquiert de la fortune auprès de toi, et que ton frère décline auprès de lui et se vende à en étranger régnicole près de toi, à une souche d’une famille étrangère ;
03025048 Après qu’il s’est vendu il y aura rachat pour lui ; un de ses frères peut le racheter.
03025049 Ou un oncle ou le fils d’un oncle peut le racheter, ou un parent consanguin de la famille peut le racheter, ou s’il a acquis des moyens il se rachète.
03025050 Il comptera avec son acquéreur de l’année qu’il s’est vendu sera selon le nombre d’années du iovel ; l’argent de la vente sera selon le nombre d’années ; comme les journées d’un mercenaire, il sera avec lui.
03025051 S’il y a encore beaucoup d’années, selon leur rapport il rendra (dans) son rachat l’argent de son acquisition.
03025052 Mais s’il reste peu d’années jusqu’à l’année du iovel, il lui comptera ; il rendra (dans) son rachat selon le nombre de ses années.
03025053 Comme un mercenaire, année par année, il sera avec lui ; il ne le dominera pas avec dureté, à tes yeux.
03025054 S’il n’est pas racheté par ceux-ci (susdits), il sortira à l’année du iovel, lui et ses enfants avec lui.
03025055 Car à moi les enfants d’Israel sont esclaves ; ce sont mes esclaves que j’ai fait sortir de l’Égypte ; moi l’Éternel, votre Dieu.
03026001 Ne vous faites point d’idoles, ne vous élevez point de sculpture, ni de stèle ; ne souffrez point dans votre pays de pierre d’ornement pour se prosterner sur elle ; car moi, l’Éternel, (je suis) votre Dieu.
03026002 Vous observerez mes chabbat, vous craindrez mon sanctuaire ; moi l’Éternel.
03026003 Si vous marchez selon mes statuts, et si vous observez mes préceptes et les exécutez,
03026004 Je donnerai vos pluies dans leur temps ; la terre donnera son rapport, et l’arbre du champ son fruit.
03026005 Pour vous le temps de battage atteindra la vendange, et la vendange atteindra la semaille ; vous mangerez votre pain à satiété, et vous demeurerez en sûreté dans le pays.
03026006 Je donnerai la paix dans le pays ; vous vous coucherez, nul ne (vous) effraiera ; je détruirai du pays toute bête méchante, et le glaive ne passera pas dans votre pays.
03026007 Vous poursuivrez vos ennemis, et ils tomberont devant vous au (fil du) glaive.
03026008 Cinq de vous en poursuivront cent, et cent de vous, dix mille ; vos ennemis tomberont devant vous au (fil du) glaive.
03026009 Je me tournerai vers vous, je vous ferai fructifier, je vous multiplierai, et je maintiendrai mon alliance avec vous.
03026010 Vous mangerez des provisions très vieilles, et vous ôterez le vieux à cause du nouveau.
03026011 Je mettrai ma demeure parmi vous, et mon âme n’aura pas d’aversion pour vous.
03026012 Je marcherai au milieu de vous, je serai pour vous un Dieu, et vous me serez un peuple.
03026013 Moi l’Éternel, votre Dieu, qui vous ai fait sortir de l’Égypte pour n’être pas leurs esclaves, j’ai rompu les barres de votre joug, et je vous ai fait marcher (tête) levée.
03026014 Mais si vous ne m’écoutez pas, si vous n’exécutez pas tous ces préceptes-là ;
03026015 Si vous méprisez mes statuts, si votre âme a une aversion pour mes jugements, en n’exécutant pas tous mes préceptes, en détruisant mon alliance ;
03026016 Moi je vous ferai ceci : je commanderai sur vous la phtisie, la fièvre chaude faisant languir les yeux et attristant le corps ; vous sèmerez en vain votre semence, car vos ennemis la consommeront.
03026017 Je tournerai ma face contre vous, vous serez battus devant vos ennemis ; ceux qui vous haïssent domineront sur vous ; vous fuirez, et nul ne vous poursuit.
03026018 Si jusque là vous ne m’écoutez pas, je continuerai à vous corriger au septuple de vos péchés.
03026019 Je briserai l’orgueil de votre force ; je rendrai vos cieux comme du fer, et vos terres comme l’airain.
03026020 Votre force se consumera en vain, votre terrain ne donnerai pas son rapport, et l’arbre de la terre ne donnera pas son fruit.
03026021 Si vous marchez en opposition à moi, si vous vous ne consentez à m’écouter, j’ajouterai sur vous une plaie au septuple, comme vos péchés.
03026022 Je lancerai contre vous la bête du champ, elle vous privera (d’enfants), détruira votre bétail, et vous diminuera ; alors vos routes seront désertes.
03026023 Si par là vous ne vous corrigez pas pour revenir à moi, si vous marchez en opposition à moi,
03026024 Je marcherai aussi contrairement à votre égard, je vous frapperai, moi aussi, au septuple sur vos péchés.
03026025 J’amènerai sur vous le glaive vengeant la vengeance de l’alliance ; vous serez livrés aux mains de l’ennemi.
03026026 Quand je vous briserai le bâton du pain, dix femmes feront cuire votre pain dans un seul four, et rapporteront votre pain au poids ; vous mangerez, et ne serez pas rassasié.
03026027 Si avec cela vous ne m’écoutez pas, je marcherai avec vous en opposition ;
03026028 Je marcherai avec vous dans la colère de l’opposition ; moi aussi je vous corrigerai au septuple sur vos péchés.
03026029 Vous mangerez la chair de vos fils, et la chair de vos filles vous (la) mangerez.
03026030 Je détruirai vos hauts lieux, je couperai vos ‘hamone, je mettrai vos cadavres sur les cadavres de vos absurdités ; mon âme aura de l’aversion pour vous.
03026031 Je rendrai vos villes une ruine, je détruirai vos sanctuaires, et je ne respirerai pas l’odeur de vos (encensements) agréables.
03026032 Je détruirai, moi, le pays ; vos ennemis qui l’habiteront en seront stupéfaits.
03026033 Et vous, je (vous) disséminerai parmi les peuples, je tirerai après vous le glaive, votre pays sera une dévastation, et vos villes seront une destruction.
03026034 Alors la terre satisfera (à) ses chabbat ; tout le temps de sa destruction, et que vous (serez) dans le pays de vos ennemis, alors la terre reposera et satisfera (à) ses chabbat.
03026035 Tout le temps de sa destruction, elle reposera ce qu’elle n’a pas reposé lors de vos chabbat, lorsque vous l’habitiez.
03026036 Pour ceux qui restent parmi vous, je porterai la lâcheté dans leur cœur, dans les pays de leurs ennemis ; le bruit d’une feuille chassée les poursuivra ; ils fuiront une fuite de glaive, ils tomberont sans que personne les poursuive.
03026037 Ils se heurteront l’un l’autre comme devant le glaive, et un poursuivant, point ; vous n’aurez pas de consistance devant vos ennemis.
03026038 Vous périrez parmi les nations ; le pays de vos ennemis vous consumera.
03026039 Ceux qui restent parmi vous sécheront par leur crime, dans les pays de vos ennemis, et aussi par les crimes de leurs pères, avec eux ils sécheront.
03026040 Ils avoueront leur crime de leurs pères, dans la perfidie où ils ont été perfides envers moi ; et quoiqu’ils eussent marché en opposition avec eux ;
03026041 Moi aussi je marcherai à leur égard contrairement ; je les amènerai dans le pays de leurs ennemis, où alors se soumettra leur cœur incirconcis, et alors ils satisferont leur crime ;
03026042 Je me souviendrai de mon alliance avec Iiâcov, et aussi de mon alliance avec Iits’hac, et je me souviendrai aussi de mon alliance avec Avrahame ; et je me souviendrai du pays.
03026043 La terre sera délaissée d’eux, elle satisfera à ses chabbat, étant détruite à cause d’eux ; et eux, ils satisferont à leur crime, à cause et pour cause qu’ils ont méprisé mes jugements et que leur âme a eu aversion pour mes statuts.
03026044 Et malgré cela, quand ils sont dans le pays de leurs ennemis, je ne les ai pas méprisés, je n’ai pas eu d’aversion pour eux, pour les détruire, pour anéantir mon alliance avec eux, car je suis l’Éternel leur Dieu.
03026045 Je me rappellerai pour eux l’alliance des premiers, (moi) qui les ai fait sortir du pays d’Égypte aux yeux des nations, pour être à eux un Dieu ; moi l’Éternel.
03026046 Voila les statuts, les jugements et les doctrines que l’Éternel donna, entre lui et les enfants d’Israel, sur la montagne de Sinaï, par la main de Mosché.
03027001 L’Éternel parla à Mosché en disant :
03027002 Parle aux enfants d’Israel, et dis-leur : quiconque proférera un vœu, selon l’estimation des personnes, à l’Éternel.
03027003 Si l’estimation est d’un mâle de vingt ans à soixante ans, l’estimation sera de cinquante schekel (sicles) d’argent, selon le schekel du sanctuaire.
03027004 Si c’est une femme, l’estimation sera de trente schekel.
03027005 Si c’est de cinq ans à vingt ans, l’estimation d’un mâle sera de vingt schekel, et d’une femelle de dix schekel.
03027006 Si c’est d’un mois à cinq ans, l’estimation d’un mâle sera de cinq schekel d’argent, et d’une femelle l’estimation sera de trois schekel d’argent.
03027007 Si c’est de soixante ans et au dessus, si c’est un mâle, l’estimation sera de quinze schekel, et pour une femelle de dix schekel.
03027008 S’il est trop pauvre (pour payer) l’estimation, on le placera devant le cohène, le cohène l’estimera ; selon les moyens pécuniaires du donateur le cohène l’estimera.
03027009 Si c’est une bête dont on peut faire une offrande à l’Éternel, tout ce qu’il en donnera à l’Éternel sera consacré.
03027010 Il ne la changera pas, et ne la remplacera pas, une bonne pour une mauvaise, ni une mauvaise pour une bonne. Mais s’il remplace une bête par une autre bête, il arrivera que celle-ci sera consacrée, et sa remplaçante (aussi) sera consacrée.
03027011 Si c’est quelque bête impure, dont on ne fait pas l’offrande à l’Éternel, on placera la bête devant le chêne.
03027012 Le cohène l’estimera, qu’elle soit bonne ou mauvaise ; selon l’estimation du cohène ainsi il sera.
03027013 Mais s’il veut la racheter, il ajoutera un cinquième à l’estimation.
03027014 Quelqu’un qui consacrera sa maison, consécration à l’Éternel, le cohène l’estimera, soit bonne, soit mauvaise ; comme le cohène l’estimera, ainsi elle restera.
03027015 Si le consacrant rachète sa maison, il ajoutera un cinquième de l’argent de l’estimation en sus, et elle sera à lui.
03027016 Si c’est des champs de sa propriété qu’il consacre à l’Éternel, l’estimation sera la semaille : un ‘homer d’orge pour cinquante schekel d’argent.
03027017 Si c’est dès l’année de iovel qu’il consacre son champ, il restera selon l’estimation.
03027018 Si c’est après le iovel qu’il consacre son champ, le cohène lui comptera l’argent selon les années restantes jusqu’à l’année du iovel, et il sera rabattu de l’estimation.
03027019 Si celui qui a consacré le champ le rachète, il ajoutera un cinquième de l’argent de l’estimation en sus, et le champ lui restera.
03027020 S’il ne rachète pas le champ, si le champ est vendu à un autre homme, il ne sera plus racheté.
03027021 Le champ sera, quand il sortira au iovel, consacré à l’Éternel comme le champ prohibé ; au cohène sera sa propriété.
03027022 Si c’est le champ de son acquisition, qui n’est pas du champ de sa possession, qu’il consacre à l’Éternel,
03027023 Le cohène lui comptera le montant de l’estimation jusqu’à l’année du iovel, et donnera l’estimation en ce jour ; consécration à l’Éternel.
03027024 A l’année du iovel, le champ retournera à celui dont on l’a acheté, auquel était la propriété du terrain.
03027025 Toute estimation sera au schekel d’argent : vingt guerâ formeront le schekel.
03027026 Mais un premier-né, qui naîtra le premier, à l’Éternel, parmi le bétail, nul ne le consacrera ; soit bœuf, soit brebis, c’est à l’Éternel.
03027027 Si c’est parmi les bêtes impures, il sera racheté pour l’estimation, et on ajoutera le cinquième en sus ; mais s’il n’est pas affranchi, il sera vendu pour l’estimation.
03027028 Toutefois, tout (objet) interdit, que quiconque interdira à l’Éternel de tout ce qui est à lui, soit homme, soit bête, soit champ de sa propriété, il ne sera ni vendu ni racheté ; tout (objet) interdit est très saint à l’Éternel.
03027029 Toute interdiction qui sera interdite (désignant) un homme, ne sera pas rachetée ; qu’il meure.
03027030 Toute dîme de la terre, de la semence de la terre, du fruit de l’arbre, est à l’Éternel, consacré à l’Éternel.
03027031 Si quelqu’un rachète sa dîme, il ajoutera le cinquième en sus.
03027032 Toute dîme de gros bétail, de menu bétail, tout ce qui passe sous la verge, le dixième sera consacré à l’Éternel.
03027033 On ne distinguera pas entre le bon et le mauvais, et on ne le remplacera pas ; mais si on le remplaçait, alors il sera consacré, lui et son remplaçant (aussi) ; il ne sera pas racheté.
03027034 Voilà les préceptes que l’Éternel ordonna à Mosché, pour les enfants d’Israel, sur la montagne de Sinaï.
04001001 L’Éternel parla Moïse dans le désert de Sinaï, dans la tente d’assignation, le premier du second mois, la seconde année de leur sortie du pays d’Égypte, savoir ;
04001002 Faites le dénombrement de toute la réunion des enfants d’Israel selon leurs familles, selon la maison de leurs pères, en comptant par les noms de chaque mâle.
04001003 De l’âge de vingt ans et au-dessus tout partant pour l’armée en Israel, vous les compterez, toi et Aaron, selon leurs cohortes.
04001004 Avec vous il y aura un homme par tribu, un homme chef de la maison de ses pères.
04001005 Voici les noms des hommes qui se tiendront avec vous ; pour Reouven, Schloumiel, fils de Schedeiour ;
04001006 Pour Schimeon, Schloumiel, fils de Tsourischadaï ;
04001007 Pour Iehouda, Na’hschon, fils d’Aminadab ;
04001008 Pour Issachar, Nethanel, fils de Tsouar ;
04001009 Pour Zevouloun, Eliav, fils de Hêlon.
04001010 Pour les de Joseph, pour Ephraïm, Elischamâ, fils d’Amihoud ; pour Menasché, Gamliel, fils de Pdastsour ;
04001011 Pour Biniamin, Abhidan, fils de Guidoni ;
04001012 Pour Dan, A’hiézer, fils d’Amischadaï ;
04001013 Pour Ascher, Paguiêl, fils d’Ochran ;
04001014 Pour Gad, Eliassaph, fils de Deouêl ;
04001015 Pour Naphtouli, A’hira, fils d’Einane.
04001016 Voilà les convoqués de la réunion, nassi des tribus de leurs pères ; ils sont les chefs des milliers d’Israel.
04001017 Moïse et Aaron prirent ces hommes qui avaient été désignés par leurs noms.
04001018 Et ils assemblèrent toute la réunion, le premier du second mois, pour qu’ils déclarassent leur naissance par familles, selon la maison de leurs pères, selon le dénombrement des noms, depuis l’âge de vingt ans et au-dessus, par tête ;
04001019 Comme l’Éternel avait commandé à Moïse, ainsi il les dénombra dans le désert de Sinaï.
04001020 Les fils de Reouven, aîné d’Israel, furent, selon leurs naissances, par familles, selon la maison de leurs pères, selon le dénombrement des noms, par tête, tout mâle, depuis l’âge de vingt ans et au-dessus, tout partant pour l’armée ;
04001021 Les (hommes) dénombrés pour la tribu de Reouven (furent) quarante-six mille cinq cents.
04001022 Pour les enfants de Schimeon, selon leurs naissances, par familles, selon la maison de leurs pères, ceux qui furent dénombrés selon le nombre des noms, par têtes, tout mâle de l’âge de vingt ans et au-dessus, tout partant pour l’armée ;
04001023 Leurs (hommes) dénombrés, pour la tribu de Schimeon, (furent) cinquante-neuf mille trois cents.
04001024 Pour les fils de Gad, leurs naissances par familles, selon la maison de leurs pères, selon le dénombrement des noms, de l’âge de vingt ans et au) dessus, tout partant pour l’armée ;
04001025 Leurs (hommes) dénombrés, pour la tribu de Gad, (furent) quarante-cinq mille six cent cinquante.
04001026 Pour les fils de Iehouda, leurs naissances par familles, selon la maison de leurs pères, selon le dénombrement des noms, de l’âge de vingt ans et au-dessus, tout partant pour l’armée ;
04001027 Leurs (hommes) dénombrés, pour la tribu de Iehouda, (furent) soixante-quatorze mille six cents.
04001028 Pour les fils d’Issachar, leurs naissances par familles, selon la maison de leurs pères, selon le dénombrement des noms, de l’âge de vingt ans et au-dessus, tout partant pour l’armée ;
04001029 Leurs (hommes) dénombrés, pour la tribu d’Issachar, (furent) cinquante-quatre mille quatre cents.
04001030 Pour les fils de Zabulon, leurs naissances par familles, selon la maison de leurs pères, selon le dénombrement des noms, chacun de l’âge de vingt ans et au-dessus, tout partant pour l’armée ;
04001031 Leurs (hommes) dénombrés, pour la tribu de Zabulon, (furent) soixante -quinze mille quatre cents.
04001032 Pour les fils de Joseph, les fils d’Ephraïm, leurs naissances selon leurs familles, selon la maison de leurs pères, selon le dénombrement des noms, chacun de l’âge de vingt ans et au-dessus, tout partant pour l’armée ;
04001033 Leurs (hommes) dénombrés, pour la tribu d’Ephraïm, (furent) quarante mille cinq cents.
04001034 Pour les fils de Menasché, leurs naissances selon leurs familles, selon la maison de leurs pères, selon le dénombrement des noms, chacun de l’âge de vingt ans et au-dessus, tout partant pour l’armée ;
04001035 Leurs (hommes) dénombrés, pour la tribu de Menasché, (furent) trente-deux mille deux cents.
04001036 Pour les fils de Binyamîn, leurs naissances selon leurs familles, selon la maison de leurs pères, selon le dénombrement des noms, chacun de l’âge de vingt ans et au-dessus, tout partant pour l’armée ;
04001037 Leurs (hommes) dénombrés, pour la tribu de Binyamîn, (furent) trente-cinq mille quatre cents.
04001038 Pour les fils de Dan’, leurs naissances selon leurs familles, selon la maison de leurs pères, selon le dénombrement des noms, chacun de l’âge de vingt ans et au-dessus, tout partant pour l’armée ;
04001039 Leurs (hommes) dénombrés, pour la tribu de Dan’, (furent) soixante-eux mille sept cents.
04001040 Pour les d’Asher, leurs naissances selon leurs familles, selon la maison de leurs pères, selon le dénombrement des noms, chacun de l’âge de vingt ans et au-dessus, tout partant pour l’armée ;
04001041 Leurs (hommes) dénombrés, pour la tribu d’Asher, (furent) quarante-un mille cinq cents.
04001042 Les fils de Naphtali, leurs naissances selon leurs familles, selon la maison de leurs pères, selon le dénombrement des noms, chacun de l’âge de vingt ans et au-dessus, tout partant pour l’armée ;
04001043 Leurs (hommes) dénombrés, pour la tribu de Naphtali, (furent) cinquante-trois mille quatre cents.
04001044 Voilà les (hommes) dénombrés que dénombrèrent Moïse, Aaron et les douze nassi (princes) d’Israel ; ils étaient chacun un homme par maison de leurs pères.
04001045 Tous les enfants d’Israel dénombrés selon la maison de leurs pères (le) furent de l’âge de vingt ans et au-dessus, tout partant pour l’armée en Israel ;
04001046 Tous les (hommes) dénombrés (furent) six cent trois mille cinq cent cinquante.
04001047 Les lévites selon la tribu de leurs pères ne furent pas dénombrés parmi eux.
04001048 L’Éternel parla à Moïse en disant :
04001049 Toutefois la tribu de Levi tu ne la dénombreras pas, tu ne feras point le relevé de leurs têtes, au milieu des enfants d’Israel.
04001050 Toi, prépose les lévites à l’habitacle du témoignage, à tous ses ustensiles et à tous ce qui lui appartient, eux ils porteront l’habitacle et tous ses ustensiles ; et eux le desserviront, et ils camperont autour de l’habitacle.
04001051 Au désert de l’habitacle, les lévites le démonteront, et à la halte de l’habitacle les lévites le dresseront ; et le profane qui en approchera, mourra.
04001052 Les enfants d’Israel camperont chacun en son camp, et chacun à sa bannière, selon leurs cohortes.
04001053 Les lévites camperont autour de l’habitacle du témoignage, afin qu’il ne vienne point de colère sur la réunion des enfants d’Israel ; que les lévites se chargent de la garde de l’habitacle du témoignage.
04001054 Les enfants d’Israel firent selon tout ce que l’Éternel avait ordonné à Moïse ; ainsi firent-ils.
04002001 L’Éternel parla à Moïse et à Aaron, savoir :
04002002 Chacun à sa bannière, aux enseignes de la maison de ses pères, les enfants d’Israel camperont ; en face (et) autour de la tente d’assignation ils camperont ;
04002003 Camperont en avant, à l’orient, (ceux de) la bannière du camp de Iehouda, selon leurs cohortes ; le nassi (chef) de Iehouda, Na’hschon, fils d’Aminadab ;
04002004 Sa cohorte, ses dénombrés, soixante-quatorze mille six cents.
04002005 Près de lui campent la tribu d’Issachar ; le nassi des enfants d’Issachar, Nethanel, fils de Tsouar ;
04002006 Sa troupe, ses dénombrés, cinquante-quatre mille quatre cents.
04002007 la tribu de Zabulon et le nassi des enfants de Zabulon, Aliav, fils de ‘Helon ;
04002008 Sa cohorte, ses dénombrés, cinquante-sept mille quatre cents.
04002009 Tous les dénombrés du camp de Iehouda, cent quatre-vingt-six mille quatre cents, selon leurs cohortes, partaient les premiers.
04002010 La bannière du camp de Reouven au midi, selon leurs cohortes, le nassi des enfants de Reouven Elitsour, fils de Schédéour ;
04002011 Sa cohorte, ses dénombrés, quarante-six mille cinq cents.
04002012 Camperont près de lui la tribu de Schimeon et le nassi des enfants de Schimeon, Schloumiel, fils de Tsourischadaï ;
04002013 Sa cohorte, ses dénombrés, cinquante-neuf mille trois cents.
04002014 La tribu de Gad et le nassi des enfants de Gad, Eliassaph, fils de Reouêl ;
04002015 Sa cohorte, ses dénombrés, quarante-cinq mille six cent cinquante.
04002016 Tous les dénombrés du camp de Reouven, cent cinquante-un mille quatre cent cinquante, selon leurs cohortes, partaient les seconds.
04002017 Partira ensuite la tente du témoignage, le camp des lévites, au milieu des camps ; comme ils campaient ainsi ils partaient ; chacun à sa place, selon leurs bannières.
04002018 La bannière du camp d’Ephraïm, selon leurs cohortes, vers l’occident, le nassi des enfants d’Ephraïm, Elischamâ, fils d’Amihoud ;
04002019 Sa cohorte, leurs dénombrés, quarante mille cinq cents.
04002020 Près de lui la tribu de Menasché ; le nassi des enfants de Menasché, Gamliel, fils de Pdatsour ;
04002021 Sa cohorte, ses dénombrés, trente-deux mille deux cents.
04002022 Et la tribu de Biniamin ; le nassi des enfants de Binyamîn, Abhidan, fils de Guidoni ;
04002023 Sa cohorte, ses dénombrés, trente-cinq mille quatre cents.
04002024 Tous les dénombrés du camp d’Ephraïm, cent huit mille cent, selon leurs cohortes, partaient les troisièmes.
04002025 La bannière du camp de Dan’, au septentrion, selon leurs cohortes ; le nassi des enfants de Dan’, A’hiézer, fils d’Amischadaï ;
04002026 Sa cohorte, ses dénombrés, soixante-deux mille sept cents.
04002027 Camperont près de lui la tribu d’Asher, et le nassi des fils d’Asher, Paguiêl, fils d’Ochran ;
04002028 Sa cohorte, ses dénombrés, quarante-un mille cinq cents.
04002029 La tribu de Naphtali et le nassi des enfants de Naphtali, A’hira, fils d’Einon ;
04002030 Sa cohorte, leur dénombrés, cinquante-trois mille quatre cents.
04002031 Sa cohorte, ses dénombrés du camp de Dan’, cent soixante-quinze mille six cents, partaient les derniers, selon leurs bannières.
04002032 Voilà les dénombrements des enfants d’Israel, selon la paison de leurs pères ; tous les dénombrés des camps, leurs cohortes, six cent trois mille cinq cent cinquante.
04002033 Les lévites ne furent pas dénombrs parmi les enfants d’Israel, comme l’Éternel avait commandé à Moïse.
04002034 Les enfants d’Israel firent selon tout ce quie l’Éternel avait commandé à Moïse ; ainsi campaient-ils selon leurs bannières, et ainsi ils partaient, chacun selon ses familles, selon la maison de ses pères.
04003001 Voici les généalogies d’Aharon et de Moïse, au jour où l’Éternel parla avec Moïse sur la montagne de Sinaï.
04003002 Et voici les noms des fils d’Aharon ; l’aîné Nadab, puis Aviou, Elazar et Ithamar ;
04003003 Voici les noms des fils d’Aharon, les cohenim oints, qu’on avait investis pour officier ;
04003004 Nadab et Aviou moururent devant l’Éternel, quand ils présentèrent un feu profane devant l’Éternel, dans le désert de Sinaï ; ils n’eurent point d’enfants ; Elazar et Ithamar officièrent en la présence d’Aharon leur père.
04003005 L’Éternel parla à Moïse en ces termes ;
04003006 Fais approcher la tribu de levi, et place-la devant Aaron le cohen ; qu’ils le servent.
04003007 Qu’ils se chargent de ses fonctions et de celles de toute la réunion devant la tente du témoignage, pour faire le service de l’habitacle.
04003008 Qu’ils gardent tous les ustensiles de la tente du témoignage, et (se chargent) des fonctions des enfants d’Israel pour faire le service de l’habitacle.
04003009 Tu donneras les lévites à Aaron et à ses fils ; donnés, ils lui sont donnés en présent de la part des enfants d’Israel.
04003010 Tu préposeras Aaron et ses fils ; qu’ils observent leur cohénat (service) ; un profane qui approchera mourra.
04003011 L’Éternel parla à Moïse en ces termes :
04003012 Quant à moi, voilà que j’ai pris les lévites du milieu des enfants d’Israel, en place de tout aîné, premier-né des enfants d’Israel ; qu’ils soient à moi les lévites.
04003013 Car à moi (est) tout aîné ; au jour où j’ai frappé tout aîné au pays d’Égypte, j’ai consacré à moi tout aîné en Israel, depuis l’homme jusqu’à la bête, ils seront à moi ; moi l’Éternel.
04003014 L’Éternel parla à Moïse au désert de Sinaï, en ces termes :
04003015 Dénombre les enfants de Lévi d’après la maison de leurs pères, d’après leurs familles ; tout mâle d’un mois et au-dessus, tu les dénombreras.
04003016 Moïse les dénombra, sur l’ordre de l’Éternel, comme il lui fut commandé.
04003017 Ces fils de Levi furent selon leurs noms : Guerschon, Kehath et Merari.
04003018 Et voici les noms des fils de Guerschon, d’après leurs familles : Livni et Schimhi ;
04003019 Les fils de Kehath d’après leurs familles : Amram, Iitshar, ‘Hévron et Ouziel ;
04003020 Les fils de Merari selon leurs familles, Ma’hli et Mouschi : ceux-là forment les familles de Lévi, selon la maison de leurs pères.
04003021 A Guerschon la famille de Livni et la famille de Schimhi ; ceux-là forment les familles guerschonites.
04003022 Leurs dénombrés, le nombre de tout mâle, d’un mois et au-dessus, leurs dénombrés (furent) sept mille cinq cents.
04003023 Les familles guerschonites campent derrière l’habitacle, à l’occident.
04003024 Le nassi de la maison pour ceux de Guerschon, Eliassaph, fils de Lael.
04003025 La garde des fils de Guerschon dans la tente du témoignage, (furent) l’habitacle et la tente ; sa couverture et la tapisserie de l’entrée de la tente du témoignage ;
04003026 Les courtines du parvis et la tapisserie de l’entrée du parvis qui servent pour l’habitacle et autour de l’autel, ses cordes pour tout le service.
04003027 Pour Kehath, la famille d’Amram, la famille de Iitshar, la famille de ‘Hevron et la famille d’Ouziel ; ceux-là (sont) les familles de Kehath.
04003028 Dans ce nombre de tout mâle, d’un mois et au-dessus, huit mille six cents, gardant la garde du sanctuaire.
04003029 Les familles de enfants de Kehath campent au côté de l’habitacle vers le midi.
04003030 Le nassi de la maison du père pour les familles de Kehath, Elitsaphan, fils d’Ouziel.
04003031 Leurs gardes : la table, la caisse, la candélabre, les autels et les ustensiles du sanctuaire avec lesquels ils servent, et la tapisserie avec tout son attirail.
04003032 Le nassi des nassis de Lévi, Elazar, fils d’Aharon le cohen ; surveillance de ceux qui gardent la garde du sanctuaire :
04003033 Pour Merari, famille de Ma’hli et famille de Mouschi ; ceux-là (sont) les familles de Merari ;
04003034 Leurs dénombrés, au nombre de tout mâle d’un mois et au-dessus, six mille deux cents.
04003035 Le nassi de la maison du père pour les familles de Merari, Tsouriel fils d’Avi’haïl ; ils campent au côté de l’habitacle vers le nord.
04003036 La survaillance de la garde des enfants de Merari : les ais de l’habitacle, ses barres, ses colonnes, ses soubassements, et tous ses ustensiles et tout son attirail ;
04003037 Les colonnes du parvis autour et ses soubassements, leurs pieux et leurs cordes ;
04003038 Campaient devant l’habitacle, vers l’orient, devant la tente d’assignation, au lever du soleil, Moïse, Aaron et ses fils, gardant la garde du sanctuaire, pour la garde des enfants d’Israel ; si un profane en approche, qu’il meure.
04003039 Tous les dénombrés des lévites que dénombra Moïse et Aaron, sur l’ordre de l’Éternel, selon leurs familles, tout mâle de l’âge d’un mois et au-dessus, vingt deux mille.
04003040 L’Éternel dit à Moïse : Dénombre tout aîné mâle des enfants d’Israel, de l’âge d’un mois et au-dessus, et fais le compte de leurs noms.
04003041 Tu prendras les lévites pour moi, moi l’Éternel, en place de tout aîné parmi les enfants d’Israel, et les bestiaux des lévites en place de tout premier-né parmi les bestiaux des enfants d’Israel.
04003042 Moïse dénombra, comme l’Éternel lui avait commandé, tout aîné parmi les enfants d’Israel.
04003043 C’était toute la progéniture mâle dénombré par noms, de l’âge d’un mois et au-dessus, selon les dénombrés, vingt-deux mille deux cent soixante-treize.
04003044 L’Éternel parla à Moïse en ces termes :
04003045 Prends les lévites en place de tout aîné parmi les enfants d’Israel, et les bestiaux des lévites an place de leurs bestiaux ; que les lévites soient à moi, moi l’Éternel.
04003046 Et pour la rançon des deux cent soixante-treize aînés parmi les enfants d’Israel, excédant (le nombre) des lévites,
04003047 Tu prendras cinq schekel par tête ; au schekel du sanctuaire tu prendras, vingt guera le schekel.
04003048 Tu donneras l’argent à Aaron et à ses fils, rachat de ceux qui parmi eux excèdent (le nombre).
04003049 Moïse prit l’argent du rachat de ceux qui excèdent les rachetés par les lévites.
04003050 Il prit l’argent de tout premier-né des enfants d’Israel, mille trois cent soixante-cinq schekel, au schekel du sanctuaire.
04003051 Moïse donna l’argent des rachetés à Aaron et à ses fils, sur l’ordre l’Éternel ; comme l’Éternel avait commandé Moïse.
04004001 L’Éternel parla à Moïse et à Aaron en ces termes :
04004002 Fais le relevé du nombre des enfants de Kehath d’entre les enfants de Lévi, d’après leurs familles, par la maison de leurs pères ;
04004003 Depuis l’âge de trente ans et au-dessus, jusqu’à l’âge de cinquante ans, tout (homme) venant à la cohorte pour exécuter un ouvrage dans la tente du témoignage.
04004004 Voici le service des enfants de Kehath dans la tente du témoignage, le Saint des Saints :
04004005 Aaron vient avec ses fils quand le camp part ; ils détendent le voile et en couvrent l’arche du témoignage ;
04004006 Mettent dessus une couverture de peau de ta’hasch, étendent un drap entièrement de laine bleue par dessus, et y placent les barres ;
04004007 Et sur la table de proposition, ils étendront un drap de laine bleue, mettent dessus les plats, les tasses, les bassins et les gobelets d’aspersion, et le pain perpétuel sera dessus.
04004008 Ils étendront dessus un drap rouge foncé, le couvriront d’une couverture de peau de ta’hasch, et y placeront les barres.
04004009 Ils prendront un drap de laine bleue, et couvriront le candélabre du luminaire, ses lampes, ses pincettes, ses cendriers, et tous les vases d’huile dont on se sert pour son usage ;
04004010 Le mettront avec ses ustensiles dans une couverture de peau de ta’hasch, et le mettront sur le brancard.
04004011 Sur l’autel d’or ils étendront un drap de laine bleue, le couvriront d’une couverture de peau de ta’hasch, et y mettront les barres.
04004012 Ils pendront tous les ustensiles de service avec lesquels ils servent dans le sanctuaire, et ils (les) mettront dans un drap de laine bleue ; ils les couvriront d’une couverture d’une peau de ta’hasch, et (les) mettront sur un brancard.
04004013 Puis ils ôteront les cendres de l’autel, et étendront dessus un drap de pourpre ;
04004014 Et mettront dessus tous ses ustensiles avec lesquels on sert sur lui : les encensoirs, les crochets, les pelles et les bassins, tous les ustensiles de l’autel ; ils étendront dessus une couverture de peau de ta’hasch, et y mettront les barres.
04004015 Aaron et ses fils auront fini de couvrir le sanctuaire tous les ustensiles du sanctuaire quand le camp partira ; ensuite les enfants de Kehath viendront pour porter ; ils ne toucheront pas le sanctuaire, ils mourraient. Voilà la charge des enfants de Kehath dans la tente d’assignation.
04004016 La surveillance d’Elazar, fils d’Aharon le cohène, est l’huile du luminaire, la fumigation des drogues, l’offrande (du sacrifice) perpétuel, et l’huile de l’onction ; surveillance de tout l’habitacle et de tout ce qui y est, dans le sanctuaire et dans ses ustensiles.
04004017 L’Éternel parla à Moïse et à Aaron en ces termes :
04004018 Ne retranchez pas la race des familles de Kehath d’entre les lévites.
04004019 Faites ceci pour eux ; qu’ils vivent, et ne meurent pas quand ils approcheront du Saint des Saints : Aaron et ses fils viendront et les placeront ; chacun à son ouvrage et à sa charge.
04004020 Mais qu’ils ne viennent pas regarder quand les choses saintes sont enveloppées ; ils mourraient.
04004021 L’Éternel parla à Moïse en ces termes :
04004022 Fais le relevé du nombre des enfants de Guerschon, eux aussi d’après la maison de leurs pères, d’après leurs familles.
04004023 De l’âge de trente ans et au-dessus jusqu’à l’âge de cinquante ans tu les dénombreras, tout (homme) venant prendre rang dans la cohorte, faire un service dans la tente du témoignage.
04004024 Voilà le service des familles de Guerschon, pour travailler et pour porter :
04004025 Ils porteront les tapisseries de l’habitacle et la tente du témoignage ; sa couverture, et la couverture de ta’hasch qui est sur lui par-dessus, et la tenture de l’entrée de la tente du témoignage ;
04004026 Les courtines du parvis, et la tenture de l’entrée de la porte du parvis qui est sur l’habitacle et sur l’autel, tout autour ; les cordes et tous les ustensiles de leur service, et tout ce qui sera faire pour eux ils l’exécuteront.
04004027 Par l’ordre d’Aharon et de ses fils se fera tout le service des enfants de Guerschon, en tout ce qu’ils doivent porter et en tout ce qu’ils doivent exécuter, et vous les y préposerez pour la surveillance de tout ce qu’ils doivent porter.
04004028 Voilà le service des familles des enfants de Guerschon dans la tente du témoignage, et leur surveillance sons la direction d’Ithamar, fils d’Aharon le cohène.
04004029 Les enfants de Merari, tu les dénombreras d’après leurs familles, selon la maison de leurs pères ;
04004030 De l’âge de trente ans et au-dessus jusqu’à l’âge de cinquante ans tu les dénombreras, tout (homme) se rendant à la cohorte pour servir dans le service de la tente du témoignage.
04004031 Et voici la surveillance de ce qu’ils ont à porter dans tout leur service dans la tente du témoignage : les ais de l’habitacle, ses barres, ses colonnes et ses soubassements ;
04004032 Les colonnes du parvis autour, leurs soubassements, leurs pieux et leur cordes, pour tous leurs ustensiles et pour tous leurs services ; et vous assignerez nominativement tous les ustensiles de surveillance qu’ils ont à porter.
04004033 Voilà le service des familles des enfants de Merari dans tous leurs services dans la tente du témoignage sous la direction d’Ithamar, fils Aaron le cohène.
04004034 Moïse dénombra, avec Aaron et les nassi de la réunion, les enfants de Kehath, d’après leurs familles et la maison de leurs pères ;
04004035 De l’âge de trente ans et au-dessus, jusqu’à l’âge de cinquante ans (homme) se rendant à la cohorte pour le service dans la tente du témoignage ;
04004036 Leurs dénombrés par familles furent deux mille sept cent cinquante.
04004037 Voilà les dénombrés des familles de Kehath, de tout servant dans la tente du témoignage, que dénombra Moïse avec Aaron, par ordre de l’Éternel par Moïse.
04004038 Les dénombrés des enfants de Guerschon, selon leurs familles et la maison de leurs pères ;
04004039 De l’âge de trente ans et au-dessus jusqu’à l’âge de cinquante ans, tout venant à la cohorte pour le service dans la tente du témoignage ;
04004040 Leurs dénombrés, selon leurs familles, selon la maison de leurs pères, furent deux mille six cent trente.
04004041 Voilà les dénombrés des familles des enfants de Guerschon, tout ce qui servait dans la tente d’assignation, que Moïse avait dénombrés avec Aaron, par ordre de l’Éternel.
04004042 Les dénombrés des familles des enfants de Merari, d’après leurs familles, selon la maison de leurs pères,
04004043 Depuis l’âge de trente ans et au-dessus jusqu’à l’âge de cinquante ans, tout (homme-) se rendant à la cohorte pour le service dans la tente du témoignage ;
04004044 Leurs dénombrés, selon leurs familles, furent trois mille deux cents ;
04004045 Voilà les dénombrés des familles des enfants de Merari que dénombra Moïse avec Aharone, par l’ordre de l’Éternel, par (l’intermédiaire de) Moïse.
04004046 Tous les dénombrés que dénombra Moïse, Aaron et les nassi d’Israel (parmi) les lévites, selon leurs familles et la maison de leurs pères,
04004047 De l’âge de trente ans et au-dessus jusqu’à l’âge de cinquante ans, tout (homme) entrant au service, soit pour travailler, soit pour porter dans la tente du témoignage ;
04004048 Leurs dénombré furent huit mille cinq cent quatre-vingts.
04004049 Par l’ordre de l’Éternel on les dénombra par Moïse, chacun à son service et pour ce qu’il a à porter, et ses dénombrés, tel que l’Éternel avait ordonné à Moïse.
04005001 L’Éternel parla à Moïse en ces termes :
04005002 Ordonne aux enfants d’Israel qu’ils renvoient tout lépreux, toute (personne) ayant des écoulements, ou étant souillée par un cadavre.
04005003 Soit homme, soit femme, vous les renverrez ; vous les renverrez hors du camp ; qu’ils ne rendent pas impur le camp où je réside au milieu d’eux.
04005004 Les enfants d’Israel firent ainsi, et les renvoyèrent hors du camp. Comme l’Éternel avait dit à Moïse, ainsi firent les enfants d’Israel.
04005005 L’Éternel parla à Moïse, savoir :
04005006 Dis aux enfants d’Israel : Un homme ou une femme quand ils commettront un péché quelconque contre un homme, en faisant une prévarication envers l’Éternel, la personne se rendant coupable ;
04005007 Ils confesseront le péché qu’ils auront commis. Il (le coupable) restituera l’objet fraudé en principal, et y ajoutera un cinquième, et donnera (cela) à celui envers lequel il s’est rendu coupable.
04005008 Si l’homme n’a pas de parent lignager qui on puisse restituer l’objet fraudé, cet objet fraudé restitué à l’Éternel, (sera) au cohène, et en outre le bélier de rédemption par lequel il rédimera sur lui.
04005009 Toute oblation (relative à) tout objet consacré les enfants d’Israel qu’ils présenteront au cohène, sera à lui.
04005010 Et tout homme, ses objets consacrés lui appartiendront, mais ce que cet homme donne au cohène sera à celui-ci.
04005011 L’Éternel parla à Moïse, en disant :
04005012 Parle aux enfants d’Israel, et dis-leur : Tout homme dont la femme se sera détournée (du droit chemin), et aura perfidement agi envers lui ;
04005013 Quelqu’un aura couché avec elle maritalement ; mais ce sera un secret aux yeux de son mari ; elle aura caché qu’elle a été souillée ; il n’y a point de témoin contre elle ; elle n’a point été surprise.
04005014 Un esprit de jalousie s’empare de lui, il est jaloux de sa femme, et elle est souillé ; ou bien un esprit de jalousie s’empare de lui, il est jaloux de sa femme, mais elle n’a point été souillée.
04005015 Cet homme amènera sa femme devant le cohène, et portera, comme offrande pour elle, un dixième d’épha de farine d’orge ; il ne répandra point d’huile dessus et n’y mettra point d’encens, car c’est une offrande de jalousie, une offrande de ressentiment, rappelant l’iniquité.
04005016 Le cohène la fera approcher, et la placera devant l’Éternel ;
04005017 Le cohène prendra de l’eau sainte dans un vase de terre, et le cohène prendra de la poussière du pavé de l’habitacle et la mettra dans l’eau.
04005018 Le cohène placera la femme devant l’Éternel, découvrira la tête de cette femme, et il mettra sur les paumes (des mains de cette femme) l’offrande de ressentiment ; c’est une offrande de jalousie, et dans la main du cohène seront les eaux amères qui donnent la malédiction.
04005019 Le cohène l’adjurera, et dira à la femme : si personne n’a couché avec toi, et si, en la puissance de ton mari, tu ne t’es pas détournée (du droit chemin), souillée, sois à l’abri de ces eaux amères donnant la malédiction ;
04005020 Mais si, en la puissance de ton mari, tu t’es détournée, et t’es souillée, et qu’un homme autre que ton mari a couché avec toi…
04005021 Alors le cohène adjurera la femme par serment d’imprécation ; le cohène dira à la femme ; que Dieu te fasse devenir un sujet d’imprécation et jurement au milieu de ton peuple ; l’Éternel faisant tomber tes cuisses et enfler ton ventre ;
04005022 Que ces eaux viennent dans tes entrailles, pour faire enfler le ventre et tomber la cuisse. Et la femme répondra : amen, amen.
04005023 Le cohène écrira toutes ces imprécations dans un livre, et les effacera dans les eaux amères.
04005024 Il fera boire à la femme les eaux amères portant la malédiction, et les eaux portant malédiction viendront en elle pour (être) amères.
04005025 Le cohène prendra de la main de la femme l’offrande de jalousie, il tournoiera l’offrande devant l’Éternel, et la présentera à l’autel.
04005026 Le cohène prendra de l’offrande, une poignée, le souvenir, le vaporisera sur l’autel, ensuite il fera boire l’eau à la femme.
04005027 Ayant fait boire l’eau, il arrivera, que si elle a été souillée, si elle a agi perfidement envers son mari, les eaux portant malédiction viendront en elle pour (être) amères ; son ventre s’enflera, sa cuisse tombera ; la femme sera un sujet d’imprécation au milieu de son peuple ;
04005028 Mais si la femme n’a pas été souillée, si elle est pure, elle sera à l’abri, et aura des enfants.
04005029 Telle est la doctrine des jalousies, lorsqu’une femme en la puissance de son mari se détournera et deviendra impure ;
04005030 Ou que l’esprit de jalousie passe sur un homme, et qu’étant jaloux de sa femme il aura fait venir devant l’Éternel, et que le cohène aura fait envers elle selon cette doctrine ;
04005031 L’homme sera absous de (tout) crime, mais cette femme portera son iniquité.
04006001 L’Éternel parla à Moïse, savoir :
04006002 Parle aux enfants d’Israel, et dis-leur : un homme ou une femme qui se singularisera à faire un vœu de nazir, pour se vouer à l’Éternel,
04006003 S’abstiendra de vin et ce (toute) boisson enivrante ; ne boira ni vinaigre, ni autre boisson fermentée ; ne boira aucune liqueur de raisins, et ne mangera ni raisins frais, ni (raisins) secs.
04006004 Tout le temps de son naziréat, il ne mangera rien de ce qui est fait (d’une provenance) de la vigne, depuis les pépins jusqu’à la pellicule (du raisin)
04006005 Tout le temps du vœu de son naziréat, il ne fera pas passer de lame sur sa tête, il sera saint jusqu’à l’accomplissement des jours qu’il aura voués au naziréat, à l’Éternel ; il se laissera croître librement les cheveux de la tête.
04006006 Tout le temps qu’il à voué à l’Éternel il ne viendra pas près d’une personne morte.
04006007 Pour sa père, sa père, son frère ou sa sœur, il ne se souillera pas pour eux à leur mort, parce qu’il a la couronne de Dieu sur la tête.
04006008 Tout le temps de son naziréat il est saint à l’Éternel.
04006009 Et si quelqu’un vient à mourir subitement en sa présence, et rende impure sa tête de nazir, il se rasera la tête au jour de sa purification ; il se la rasera le septième jour ;
04006010 Et le huitième jour il apportera deux tourterelles ou deux pigeonneaux, au cohène, à l’entrée de la tente du témoignage.
04006011 Le cohène exécutera l’un pour sacrifice du péché, et l’autre holocauste, et rédimera sur lui de ce qu’il a péché près d’un cadavre ; il sanctifiera (de nouveau) sa tête en ce jour.
04006012 Il vouera à l’Éternel les jours de son naziréat, et il apportera un agneau d’un an pour le délit, et les jours précédents seront retranchés, car son abstinence a été souillée.
04006013 Voici la doctrine du nazir : au jour de l’accomplissement de son abstinence, qu’on l’amène à l’entrée de la tente du témoignage.
04006014 Il présentera son offrande à l’Éternel, un agneau d’un an sans défaut, pour holocauste, une brebis d’un ans, sans défaut, pour sacrifice du péché, et un bélier sans défaut pour sacrifice pacifique ;
04006015 Une corbeille de pains non levés, de fine farine, des gâteaux pétris à l’huile et des beignets sans levain, oints d’huile, avec leur offrande et leurs libations.
04006016 Le cohène (le) présentera devant l’Éternel, et exécutera son sacrifice du péché et son holocauste.
04006017 Et il exécutera le bélier en sacrifice pacifique, à l’Éternel, avec la corbeille de pain non levés, et le cohène exécutera son offrande et sa libation.
04006018 Le nazir rasera, à l’entrée de la tente du témoignage, la tête de son naziréat ; il prendra la chevelure de la tête de son naziréat, et (la) mettra sur le feu qui est sons le sacrifice pacifique.
04006019 Le cohène prendra l’épaule du bélier, elle sera bouillie, et un gâteau de pain sans levain de la corbeille, et un beignet non levé, et (les) mettra sur les paumes (des mains) du nazir, après qu’il aura rasé son naziréat.
04006020 Le cohène les tournoiera, un tournoiement devant l’Éternel ; c’est une sainteté (qui appartient) au cohène, outre la poitrine de tournoiement et l’épaule d’oblation ; ensuite le nazir pourra boire du vin.
04006021 Telle est la doctrine du nazir qui aura voué une offrande à l’Éternel sur son naziréat, en outre de ce qui ses facultés lui permettront ; selon le vœu qu’il aura voué, ainsi il fera au sujet de la doctrine de son naziréat.’
04006022 L’Éternel parla à Moïse, savoir :
04006023 Parle à Aaron et à ses fils en disant : ainsi vous bénirez les enfants d’Israel, en leur disant :
04006024 Que l’Éternel te bénisse et te garde ;
04006025 Qu’il fasse luire sa face vers toi, et te soit miséricordieux ;
04006026 Que l’Éternel lève sa face vers toi, et qu’il te donne la paix ;
04006027 Ils mettront mon nom sur les enfants d’Israel, et moi je les bénirai.
04007001 Au jour que Moïse eut achevé de dresser l’habitacle, qu’il l’eut oint et qu’il l’eut sanctifié avec sous ses ustensiles, ainsi que l’autel avec ses ustensiles ; après qu’il les eut oints et sanctifiés ;
04007002 Les nassi d’Israel, les chefs de la maison des pères qui sont les nassi des tribus, ceux qui avaient assisté aux dénombrements, firent une offrande.
04007003 Ils amenèrent leur offrande devant l’Éternel : six chariots couverts et douze bœufs ; un chariot pour deux nassi et chacun un bœuf, et ils les offrirent devant l’habitacle.
04007004 L’Éternel dit à Moïse, savoir :
04007005 Prends (ses choses) d’eux, et qu’elles soient employées pour le service de la tente du témoignage ; tu les remettras aux lévites à chacun selon son emploi.
04007006 Moïse prit les chars et les bœufs, et les remit aux lévites.
04007007 Il donna aux enfants de Guerschon deux chariots et quatre bœuf, selon leur emploi ;
04007008 Et il donna aux enfants de Merari quatre chariots et huit bœufs, selon leur emploi, sous la conduite d’Ithamar, fils d’Aharon le cohène.
04007009 Mais il n’en donna point aux enfants de Kehath, car le service du sanctuaire (était) sur eux- (même) ; ils portaient sur les épaules.
04007010 Les nassi offrirent pour la dédicace de l’autel, au jour de son oignement ; les nassi offrirent leur offrande devant l’autel.
04007011 L’Éternel dit à Moïse : un nassi par jour, un nassi par jour ; ils offriront leurs pour la dédicace de l’autel.
04007012 Celui qui le premier jour présenta son offrande fut Na’hschon, fils d’Aminadab, pour la tribu de Iehouda ;
04007013 Son offrande fut un vase d’argent, du poids de cent trente schekel, un bassin d’argent de soixante-dix schekel, au poids du sanctuaire, tous les deux remplis de fine farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de gâteau.
04007014 Une tasse d’or de dix (schekel) pleine d’encens ;
04007015 Un veau du troupeau, un bélier, un agneau d’un an pour l’holocauste ;
04007016 Un jeune bouc pour le péché ;
04007017 Et pour le sacrifice pacifique, deux taureaux, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d’un an ; voilà l’offrande de Na’hschon, fils d’Aminadab.
04007018 Le deuxième jour, Nethanel, fils de Tsouar, nassi d’Issachar, offrit :
04007019 Il présenta pour offrande un vase d’argent du poids de cent trente (schekel), un bassin d’argent de soixante-dix schekel, au poids du sanctuaire, tous les deux remplis de fine farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de gâteau ;
04007020 Une cuillère d’or de dix (schekel), remplie d’encens ;
04007021 Un veau du troupeau, un bélier, un agneau d’un an, pour l’holocauste ;
04007022 Un jeune bouc pour le péché ;
04007023 Et pour le sacrifice pacifique, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d’un an ; voilà l’offrande de Nethanel, fils de Tsouar.
04007024 Le troisième jour, le nassi des enfants de Zabulon, Eliav, fils de ‘Hêlon :
04007025 Son offrande fut un vase d’argent d’argent du poids de cent trente (schekel), un bassin de soixante-dix schekel, au poids du sanctuaire, tous les deux remplis de fine farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de gâteau ;
04007026 Une cuillère d’or de dix (schekel) remplie d’encens ;
04007027 Un veau du troupeau, un bélier, un agneau d’un an, pour l’holocauste ;
04007028 Un jeune bouc pour le péché ;
04007029 Et pour le sacrifice pacifique, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d’un an ; voilà l’offrande d’Eliav, Elitsour, fils ‘Hêlon.
04007030 Le quatrième jour, le nassi des enfants de Reouven, Elitsour, fils de Schédéour :
04007031 Son offrande fut un vase d’argent du poids de cent trente (schekel), un bassin d’argent de soixante-dix schekel, au poids du sanctuaire ; tous les deux remplis de fine farine périe à l’huile, pour l’offrande de gâteau ;
04007032 Une cuillère d’or de dix (schekel) remplis d’encens ;
04007033 Un veau du troupeau, un bélier, un agneau d’un an, pour l’holocauste ;
04007034 Un jeune bouc pour le péché ;
04007035 Et pour le sacrifice pacifique, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d’un an ; voilà l’offrande d’Elitsour, fils de Schédéour.
04007036 Le cinquième jour, le nassi des enfants de Schimeon, Schloumiel, fils de Tsourischadaï :
04007037 Son offrande fut un vase d’argent du poids de cent trente (schekel), un bassin de soixante-dix schekel, au poids du sanctuaire, tous les deux remplis de fine farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de gâteau ;
04007038 Une cuillère d’or de dix (schekel) remplie d’encens ;
04007039 Un veau du troupeau, un bélier, un agneau d’un an, holocauste.
04007040 Un jeune bouc pour le péché ;
04007041 Et pour le sacrifice pacifique, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d’un an ; voilà l’offrande de Schloumiel, fils de Tsourischadaï.
04007042 Le sixième jour, pour les enfants de Gad, Eliessaph, fils de Deouêl :
04007043 Son offrande fut un vase d’argent du poids de cent trente (schekel), un bassin de soixante-dix schekel, au poids du sanctuaire, tous les deux remplis de fine farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de gâteau ;
04007044 Une cuillère d’or de dix (schekel) remplie d’encens ;
04007045 Un veau du troupeau, un bélier, un bélier, un agneau d’un an, pour l’holocauste ;
04007046 Un jeune bouc pour le péché ;
04007047 Et pour le sacrifice pacifique, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d’un an ; voilà l’offrande d’Eliassaph, fils de Deouêl.
04007048 Le septième jour, le nassi des enfants d’Ephraïm, Elischamâ, fils d’Amihoud :
04007049 Son offrande fut un vase d’argent du poids de cent trente (schekel), un bassin de soixante-dix schekel, au poids du sanctuaire, tous les deux remplis de fine farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de gâteau ;
04007050 Un cuillère d’or de dix (schekel) rempli d’encens ;
04007051 Un veau du troupeau, un bélier, un agneau d’un an, pour l’holocauste ;
04007052 Un jeune bouc pour le péché ;
04007053 Et pour le sacrifice pacifique, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d’un an ; voilà l’offrande d’Elischamâ, fils d’Amihoud.
04007054 Le huitième jour, le nassi des enfants de Menasché, Gamliel, fils de Pdatour :
04007055 Son offrande fut un vase d’argent du poids de cent trente (schekel), un bassin de soixante-dix schekel, au poids du sanctuaire, tous les deux remplis de fine farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de gâteau ;
04007056 Une cuillère d’or de dix (schekel) remplie d’encens ;
04007057 Un veau du troupeau, un bélier, un agneau d’un an, pour l’holocauste ;
04007058 Un jeune bouc pour le péché ;
04007059 Et pour le sacrifice pacifique, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d’un an ; voilà l’offrande de Gamliel, fils de Pdatsour.
04007060 Le neuvième jour, le nassi des enfants de Binyamîn, Abhidan’, fils de Guidoni :
04007061 Son offrande fut un vase d’argent du poids de cent trente (schekel), un bassin de soixante-dix schekel, au poids du sanctuaire, tous les deux remplis de fine farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de gâteau ;
04007062 Une cuillère d’or de dix (schekel) remplie d’encens ;
04007063 Un veau du troupeau, un bélier, un agneau d’un an, pour l’holocauste ;
04007064 Un jeune bouc pour le péché ;
04007065 Et pour le sacrifice pacifique, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d’un an ; voilà l’offrande d’Abhidan, fils de Guidoni.
04007066 Le dixième jour, le nassi des enfants de Dan’, A’hiézer, fils d’Amischadaï :
04007067 Son offrande fut un vase d’argent du poids de cent trente (schekel), un bassin de soixante-dix schekel, au poids du sanctuaire, tous les deux remplis de fine farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de gâteau ;
04007068 Une cuillère d’or de dix (schekel) remplie d’encens ;
04007069 Un veau du troupeau, un bélier, un agneau d’un an, pour l’holocauste.
04007070 Un jeune bouc pour le péché ;
04007071 Et pour le sacrifice pacifique, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d’un an ; voilà l’offrande d’A’hiézer, fils d’Amischadaï.
04007072 Le onzième jour, le nassi des enfants d’Asher, Paguiêl, fils d’Ochran’ :
04007073 Son offrande fut un vase d’argent du poids de cent trente (schekel), un bassin de soixante-dix schekel, au poids du sanctuaire, tous les deux remplis de fine farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de gâteau ;
04007074 Une cuillère d’or de dix (schekel) remplie d’encens ;
04007075 Un veau du troupeau, un bélier, un agneau d’un an, pour l’holocauste ;
04007076 Un jeune bouc pour le péché ;
04007077 Et pour le sacrifice pacifique, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d’un an ; voilà l’offrande de Paguiêl, fils d’Ochran’.
04007078 Le douzième jour, le nassi des enfants de Naphtali, A’hira, fils d’Einon’ :
04007079 Son offrande fut un vase d’argent du poids de cent trente (schekel), un bassin de soixante-dix schekel, au poids du sanctuaire, tous les deux remplis de fine farine pétrie à l’huile, pour l’offrande de gâteau ;
04007080 Une cuillère d’or de dix (schekel) remplie d’encens ;
04007081 Un veau du troupeau, un bélier, un agneau d’un an, pour l’holocauste ;
04007082 Un jeune bouc pour le péché ;
04007083 Et pour le sacrifice pacifique, deux bœufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d’un an ; voilà l’offrande d’A’hira, fils d’Einon’.
04007084 Telle fut la dédicace de l’autel, au jour de son oignement par les nassi d’Israel : douze vases d’argent, douze bassins d’argent, douze cuillères en or ;
04007085 Chaque vase d’argent de cent trente (schekel), et chaque bassin de soixante-dix ; tout l’argent des vaisseaux fut de mille quatre cents (shekel), au poids du sanctuaire ;
04007086 Douze cuillères d’or remplies d’encens ; chaque cuillère de dix (schekel), au poids du sanctuaire ; tout l’or des cuillères cent vingt (schekel).
04007087 Tous les bestiaux de l’holocauste (étaient) douze veaux, douze béliers, douze agneaux d’un an avec leur sacrifice de gâteaux, et douze jeunes boucs pour le péché ;
04007088 Et tous les bestiaux du sacrifice pacifique, vingt-quatre veaux, soixante béliers, soixante boucs, soixante agneaux d’un an. Telle fut la dédicace de l’autel après son oignement.
04007089 Et lorsque Moïse venait à la tente du témoignage pour lui parler, il entendit la voix s’entretenant avec lui de dessus le couvercle qui (était) sur l’arche du témoignage, d’entre les deux krouvim (chérubins), et il lui parlait.
04008001 L’Éternel parla à Moïse, savoir :
04008002 Parle à Aaron et dis-lui ; Quand tu allumeras les lampes, que ces sept lampes éclairent vers la face du candélabre.
04008003 Aaron fit ainsi ; il fit éclairer les lampes vers le devant du candélabre, comme l’Éternel avait ordonné à Moïse.
04008004 Et telle fut la construction du candélabre : d’or massif jusqu’à sa base, jusqu’à ses fleurs il était massif ; comme le modèle que l’Éternel avait montré à Moïse, ainsi il fit le candélabre.
04008005 L’Éternel parla à Moïse, savoir :
04008006 Prends les lévites du milieu des enfants d’Israel, et purifie-les.
04008007 Ainsi tu leur feras pour les purifier : tu feras aspersion sur eux de l’eau (purifiant) du péché ; qu’ils fassent passer un rasoir sur toute leur chair, qu’ils lavent leurs vêtements, et soit purifiés.
04008008 Ils prendront un taureau, jeune veau, et son offrande de fine farine pétrie d’huile, et tu prendras le second taureau, jeune bœuf pour le péché.
04008009 Tu feras approcher les lévites devant la tente du témoignage, et tu rassembleras toute la réunion des enfants d’Israel.
04008010 Tu feras approcher de l’Éternel les lévites ; les enfants d’Israel appuieront leurs mains sur les lévites.
04008011 Aaron tournoiera les lévites, un tournoiement devant l’Éternel de la part des enfants d’Israel, et ils seront (consacrés) pour servir le service de l’Éternel.
04008012 Et les lévites appuieront leurs mains sur la tête des taureaux ; tu exécuteras l’un (sacrifice de) péché, et l’autre holocauste à l’Éternel, pour rédimer sur les lévites.
04008013 Tu placeras les lévites devant Aaron et devant ses fils, et tu les tournoieras, un tournoiement à l’Éternel.
04008014 Tu sépareras les lévites du milieu des enfants d’Israel, et ils seront à moi, les lévites.
04008015 Après cela les lévites viendront pour desservir la tente du témoignage : tu les purifieras, et tu les tournoieras (en) tournoiement.
04008016 Car donnés, donnés ils sont à moi du milieu des enfants d’Israel ; en place de tout premier-né, de tout aîné des enfants d’Israel, je les ai pris pour moi ;
04008017 Car à moi est tout aîné parmi les enfants d’Israel, tant des hommes que les bêtes ; au jour où j’ai frappé tout aîné au pays d’Égypte, je les ai sanctifié à moi.
04008018 Et je pris les lévites en place de tout aîné parmi les enfants d’Israel.
04008019 Et j’ai donné en présent les lévites à Aaron et à ses fils du milieu des enfants d’Israel, pour faire le service des enfants d’Israel dans la tente du témoignage, et pour rédimer sur les enfants d’Israel ; et il n’y aura pas sur les enfants d’Israel une plaie s’ils s’approchaient du sanctuaire.
04008020 Moïse, Aaron et toute la réunion des enfants d’Israel, firent aux lévites selon tout ce que l’Éternel avait ordonné à Moïse touchant les lévites ; ainsi leur firent les enfants d’Israel.
04008021 Les lévites se purifièrent, et lavèrent leurs vêtements. Aaron fit un tournoiement avec eux, tournoiement devant l’Éternel ; Aaron rédima sur eux pour les purifier.
04008022 Ensuite les lévites vinrent pour faire leur service dans la tente du témoignage, devant Aaron et devant ses fils ; comme l’Éternel avait ordonné à Moïse au sujet des lévites, ainsi leur firent-ils.
04008023 l’Éternel parla à Moïse, savoir :
04008024 Voilà ce qui regarde les lévites, de l’âge de vingt cinq ans et au-dessus : il (le lévite) viendra pour faire le service du temple, au service de la tente du témoignage.
04008025 Mais depuis l’âge de cinquante ans, il se retirera du service de la cohorte, et ne servira plus.
04008026 Il assistera ses frères dans la tente du témoignage pour aider à la surveillance, mais de service il n’en fera plus ; ainsi tu agiras avec les lévites dans leurs charges.
04009001 L’Éternel parla à Moïse au désert de Sinaï, la seconde année de leur sortie d’Égypte, le premier mois savoir :
04009002 Que les enfants d’Israel fassent le pessa’h en son temps ;
04009003 Le quatorzième jour dans ce mois, entre les soirs, vous le ferez en son temps, vous le ferez selon tous ses statuts et toutes ses prescriptions.
04009004 Moïse dit aux enfants d’Israel de faire le pessa’h.
04009005 Ils firent le pessa’h le quatorzième jour du mois, entre les soirs, au désert de Sinaï, selon tout ce que l’Éternel avait ordonné à Moïse, ainsi firent les enfants d’Israel.
04009006 Il y eut des hommes qui s’étaient rendus impurs par un cadavre humain, et qui ne purent pas faire le pessa’h ce jour-là. Ils se présentèrent en ce jour devant Moïse et devant Aaron.
04009007 Ces hommes lui dirent : nous sommes impurs par un cadavre humain ; pourquoi serons-nous frustrés, en n’offrant pas l’offrande de l’Éternel, en don temps, au milieu des enfants d’Israel ?
04009008 Moïse leur dit : Attendez et j’apprendrai ce que l’Éternel ordonnera au sujet de vous.
04009009 L’Éternel parla à Moïse, savoir :
04009010 Parle aux enfants d’Israel en disant : Un homme quelconque qui sera impur par un cadavre, ou celui qui sera en voyage lointain, parmi vous ou dans vos génération, et voudrait faire le pessa’h à l’Éternel ;
04009011 Qu’ils le fassent au second mois, le quatorzième jour, entre les soirs ; ils mangeront avec des pains non levés et des (herbes) amères.
04009012 Ils n’en laisseront pas jusqu’au matin ; ils n’en briseront pas un os ; ils le feront selon les statuts du pessa’h.
04009013 Mais l’homme qui, étant pur, et n’étant pas en voyage, s’abstiendrait de faire le pessa’h, cette personne sera retranchée du milieu de ses peuples, car elle n’a pas offert l’offrande de l’Éternel en son temps ; qu’il porte son péché cet homme-là.
04009014 Et s’il demeure avec vous un étranger, et qu’il fasse le pessa’h de l’Éternel, qu’il fasse selon le statut du pessa’h et selon sa prescription ; Il y aura un seul statut pour vous, comme pour l’étranger et l’indigène au pays.
04009015 Le jour où l’habitacle fut dressé, le nuage couvrit l’habitacle de la tente du témoignage, et le soir il fut sur l’habitacle comme un aspect de feu, jusqu’au matin.
04009016 C’est ainsi qu’il fut constamment ; le nuage le couvrait (le jour), et l’aspect du feu la nuit.
04009017 Et lorsque le nuage s’élevait de dessus la tente, les enfants d’Israel partaient ensuite, et à l’endroit où le nuage s’arrêtait, là campaient les enfants d’Israel.
04009018 Au commandement de l’Éternel les enfants d’Israel partaient, et au commandement de l’Éternel ils campaient ; aussi longtemps que le nuage s’arrêtait sur l’habitacle, ils campaient ;
04009019 Et lorsque le nuage s’arrêtait longtemps sur l’habitacle, les enfants d’Israel gardaient l’observance de l’Éternel, et ne partaient pas.
04009020 Quelquefois le nuage restait des jours peu nombreux sur l’habitacle ; au commandement de l’Éternel ils campaient, et au commandement de l’Éternel ils partaient.
04009021 Quelquefois le nuage restait du soir au matin ; quand le nuage se levait au matin, ils partaient ; ou bien il restait un jour et une nuit ; quand le nuage s’élevait, ils partaient.
04009022 Ou bien deux jours, ou un mois, ou une année entière ; quand le nuage se prolongeait sur l’habitacle pour y demeurer, les enfants d’Israel campaient, et ne partaient pas ; et lors de son élévation ils partaient.
04009023 Au commandement de l’Éternel ils campaient, et au commandement de l’Éternel ils partaient ; ils gardaient l’observance de l’Éternel, selon le commandement de l’Éternel par Moïse.
04010001 L’Éternel parla à Moïse en disant :
04010002 Fais-toi deux ‘hatsotsroth (trompettes) d’argent ; tu les feras massives ; elles te serviront pour la convocation de la réunion et pour le départ des camps.
04010003 Quand on sonnera avec elles toute la réunion s’assemblera vers toi, à l’entrée de la tente du témoignage ;
04010004 Et quand on sonnera d’une seul, les nassi, chefs des milliers d’Israel, s’assembleront vers toi.
04010005 Vous sonnerez un terouah (son retentissant), les camps établis à l’orient partiront.
04010006 Vous sonnerez pour la seconde fois un terouah, les camps établis vers le midi partiront. A leur départ on sonnera un terouah.
04010007 Et quand on convoquera l’assemblée, vous sonnerez, mais non pas un son retentissant.
04010008 Les fils d’Aharon, les cohenim, sonneront des trompettes, et ce vous sera un statut perpétuel dans vos générations.
04010009 Et quand vous marcherez à la guerre, dans votre pays, contre un oppresseur qui vous opprime, vous ferez un retentissement bruyant par les trompettes ; vous serez remémorés devant l’Éternel votre Dieu, et vous serez délivrés de vos ennemis.
04010010 Et au jour de votre joie, dans vos fêtes, et les commencement de vos mois, vous sonnerez des trompettes sur vos holocaustes et vos sacrifices pacifiques. Elles vous seront une remémoration devant votre Dieu ; moi l’Éternel votre Dieu.
04010011 Ce fut à la seconde année, le deuxième mois, le vingt du mois, le nuage de dessus l’habitacle du témoignage.
04010012 Les enfants d’Israel partirent selon leurs stations, du désert de Sinaï, et le nuage s’arrêta dans le désert de Pharan.
04010013 Ils partirent pour la première (station), selon l’ordre de l’Éternel, par Moïse.
04010014 La bannière du camp des enfants de Iehouda partit la première, selon leurs cohortes ; à la tête de cette cohorte fut Na’hschon, fils d’Aminadab.
04010015 A la tête de la cohorte des enfants d’Issachar, Nethanel, fils de Tsouar.
04010016 A la tête de la tribu des enfants de Zabulon, Eliav, fils de ‘Hêlon.
04010017 L’habitacle fut démonté ; alors partaient les enfants de Guerschon et les enfants de Merari, porteurs de l’habitacle.
04010018 Partait ensuite la bannière du camp de Reouven, selon leurs cohortes ; à la tête de la cohorte, Elitsour, fils de Schedéour.
04010019 A la tête de la cohorte de la tribu des enfants de Schimeon, Schloumiel, fils de Tsourischadï.
04010020 A la tête de la cohorte des enfants de Gad, Eliassaph, fils de Deouêl.
04010021 Partaient ensuite les Kehatim (Kehathites) porteurs du sanctuaire, et dressaient l’habitacle jusqu’à leur arrivée.
04010022 Partait ensuite la bannière du camp des enfants d’Ephraïm, d’après leurs cohortes ; à la tête de sa cohorte, Elischamâ, fils d’Amihoud.
04010023 A la tête de la cohorte de la tribudes enfants de Menasché, Gamliel, fils de Pdatsour.
04010024 A la tête de la colonne de la trubu des enfants de Binyamîn, Abhidan, fils de Guideoni.
04010025 Partaient ensuite la bannière du camp des enfants de Dan’, recueillant (les retardataires) dans tous les camps, selon leurs cohortes ; à la tête de sa cohorte A’hiézer, fils d’Amischadaï.
04010026 A la tête de la cohorte de la tribu des enfants d’As­chère, Paguiêl, fils d’Ocbrane.
04010027 A la tête de la cohorte de la tribu des enfants de Naphtali, A’hira, fils d’Einon.
04010028 Voilà les stations des enfant d’Israel selon leurs cohortes, et ils partaient.
04010029 Moïse dit à ‘Hovav, fils de Reouel le Midianite, beau-père de Moïse : nous partons vers l’endroit dont l’Éternel a dit ; je vous donnerai. Viens avec nous, nous te ferons du bien, car l’Éternel veut du bien à Israel.
04010030 Il lui répondit : je n’irai pas, mais j’irai vers mon pays et mon lieu natal.
04010031 Il (Moïse) dit : je te prie, ne nous quitte pas ; tu connais nos campements dans le désert, et tu nous serviras de guide.
04010032 Lorsque tu marcheras avec nous, il arrivera que le bien dont l’Éternel nous favorisera nous favorisera nous t’en ferons jouir.
04010033 Ils partirent de la montagne de l’Éternel ; une marche de trois jours ; l’arche de l’alliance de l’Éternel alla devant eux, une marche de trois jours, pour leur découvrir un (lieu de) repos.
04010034 La nuée de l’Éternel était sur eux le jour quand ils partirent du camp.
04010035 Il arriva, quand l’arche partait, Moïse dit : lève-toi, Éternel, que tes ennemis soient dispersés, et que ceux qui te haïssent fuient devant toi.
04010036 Et quand elle était posée, il disait : retourne, Éternel, aux dix mille milliers d’Israel.
04011001 Le peuple fut mécontent, (il fut) méchant aux oreilles de l’Éternel. L’Éternel l’entendit, sa colère s’enflamma, le feu de l’Éternel éclata parmi eux, et consumait à l’extrémité du camp.
04011002 Le peuple cria vers Moïse. Moïse intercéda auprès de l’Éternel, et le feu s’éteignit.
04011003 On appela le nom de cet endroit Tabhera (incendie), car le feu de l’Éternel avait éclaté sur eux.
04011004 Et le ramassis (de gens) qui était au milieu de lui fut saisi de convoitise ; les enfants d’Israel recommencèrent à pleurer, et dirent : qui nous fera manger de la viande ?
04011005 Nous nous rappelons de poisson que nous mangions en Égypte pour rien, les concombres, les melons, le poireau, les oignons et les aulx.
04011006 Et maintenant notre corps est desséché ; (nous n’avons rien) du tout ; rien que cette manne (sous) nos yeux.
04011007 Or, la manne était comme la semence de coriandre, et la couleur en était comme la couleur du bdellion.
04011008 Le peuple se dispersait, ramassait (la manne), la moulait aux meules ou la pilait dans un mortier, la faisait cuire dans un vase, et en faisait des gâteaux ; le goût en était comme un goût de tartine à l’huile.
04011009 Et lorsque la nuit la rosée descendit sur le camp, la manne descendait dessus.
04011010 Moïse entendit le peuple en famille, chacune à l’entrée de sa tente. La colère de Dieu fut très -irritée, et ce fut mal aux yeux de Moïse.
04011011 Moïse dit à l’Éternel : Pourquoi as-tu affligé ton serviteur ? et pourquoi n’ai-je pas trouvé grâce à tes yeux, que tu as mis la charge de tout ce peuple-là sur moi ?
04011012 Ai-je conçu tout ce peuple-là, l’ai-je enfanté que tu me dis : porte-le dans ton sein, comme le nourricier porte le nourrisson ; à la terre que tu as fait serment (de donner) à ses ancêtres ?
04011013 D’où aurai-je de la viande pour donner à tout ce peuple qui pleure auprès de moi, disant : donne-nous de la viande et que nous en mangions ?
04011014 Je ne puis moi seul porter tout ce peuple-là, car il est trop lourd pour moi.
04011015 Si tu agis ainsi envers moi, fais-moi plutôt mourir, si j’ai trouvé grâce à tes yeux ; que je ne voie pas mon malheur.
04011016 L’Éternel dit à Moïse : Assemble-moi soixante-dix hommes des anciens d’Israel, que tu sais être les anciens du peuple et ses magistrats ; tu les amèneras vers le tente du témoignage, et qu’ils se placent là près de toi.
04011017 Je descendrai, et je parlerai avec toi là ; je distrairai de l’esprit qui est sur toi, et le mettrai sur eux ; ils porteront avec toi la charge du peuple, et tu ne porters pas tout seul.
04011018 Mais au peuple tu diras : Soyez prêt pour demain vous mangerez de la viande, puisque vous avez pleuré aux oreilles de l’Éternel, disant : qui nous fera manger de la viande ? nous serions mieux en Égypte. L’Éternel vous donnera de la viande et nous en mangerez.
04011019 Vous en mangerez, pas un jour, ni deux jours, ni cinq jours, ni dix jours, ni vingt jours ;
04011020 Mais jusqu’à un mois entier, jusqu’à ce qu’elle vous sorte par les narines, et vous soit en dégoût, parce que vous avez méprisé l’Éternel qui est au milieu de vous, sous avez pleuré devant lui en disant : pourquoi aussi sommes-nous sortis d’Égypte ?
04011021 Moïse dit : Le peuple au milieu duquel je suis, est de six cent mille hommes de pied, et tu dis : je leur donnerai de la viande, et ils en mangeront un mois entier !
04011022 Leur tuera-t-on des brebis et des bœufs, et il y en aura assez pour eux ? Ou bien assemblera-t-on tous les poissons de la mer, pour qu’il y ait assez pour eux ?
04011023 L’Éternel dit à Moïse : La main de l’Éternel serait-elle trop courte ? Maintenant tu verras si ma parole s’accomplira pour toi ou non.
04011024 Moïse sortit, et récita au peuple les paroles de l’Éternel, et rassembla soixante-dix hommes des anciens du peuple, et les plaça autour de la tente.
04011025 L’Éternel descendit dans un nuage, et lui parla en distrayant de l’esprit qui était sur lui, et le mettant sur les soixante-dix hommes anciens. Il arriva, quand l’esprit reposa sur eux ; ils prophétisèrent, mais ne continuèrent plus.
04011026 Deux hommes étaient restés dans le camp ; le nom de l’un Eldad, et le nom de l’autre Médad ; l’esprit reposa sur eux ; ils étaient parmi les inscrits ; ils n’étaient pas sortis devant la tente ; ils prophétisèrent dans le camp.
04011027 Le jeune homme courut l’annoncer à Moïse, et dit : Eldad et Médad prophétisent dans le camp.
04011028 Ieshoschouâ, fils de Noun, dès sa jeunesse serviteur de Moïse, dit : Mon maître Moïse empêche-les.
04011029 Moïse lui dit : es-tu jaloux pour moi ? Plût à Dieu que tout le peuple de l’Éternel fût (composé de) prophète, que l’Éternel mît son esprit sur eux.
04011030 Moïse se retira au camp, lui et les anciens d’Israel.
04011031 Un vent s’éleva d’auprès de l’Éternel, enleva de la mer des cailles, et les répandit sur le camp environ une journée de chemin deçà et environ une journée de chemin delà autour du camp, et (à la hauteur de) deux coudées sur la surface de la terre.
04011032 Le peuple se leva tout ce jour et toute la nuit, et tout le jour suivant et amassa les cailles ; celui qui en avait amassé le moins en avait amassé dix homer ; ils les étendirent soigneusement autour du camp.
04011033 La chair était encore entre leurs dents, avant qu’elle fût mâché, que la colère de l’Éternel s’embrasa contre le peuple, et l’Éternel frappa le peuple d’une très-grande plaie.
04011034 On appela le nom de cet endroit Kivroth Hataava (sépulcre de la convoitise), parce que là on ensevelit le peuple qui avait convoité.
04011035 De Kivroth Hataava le peuple se dirigea à ‘Hatseroth ; ils restèrent quelque temps à ‘Hatseroth.
04012001 Miriam et Aaron parlèrent sur Moïse au sujet de la femme couschite qu’il avait prise, car il avait pris une Couschite.
04012002 Ils dirent : Est-ce que c’est avec Moïse seul que l’Éternel a parlé ? n’est-ce pas aussi avec nous qu’il a parlé ? L’Éternel l’entendit.
04012003 Or cet homme Moïse était très-modeste, plus que tout homme sur la terre.
04012004 L’Éternel parla subitement à Moïse, à Aaron et à Miryam : Rendez-vous, vous trois, à la tente du témoignage ; ils sortirent eux trois.
04012005 L’Éternel descendit dans une colonne de nuée, se tint à l’entrée de la tente, et appela Aaron et Miryam, et ils sortirent tous les deux.
04012006 Il dit : Ecoutez donc mes paroles : s’il y a un prophète parmi vous, (moi) l’Éternel, je me fais connaître à lui en vision, je lui parle en songe.
04012007 Non pas ainsi (pour) mon serviteur Moïse ; en toute ma maison il est confident.
04012008 C’est bouche à bouche que je lui parle ; il me voit, ce n’est pas en énigmes ; il aperçoit la forme de l’Éternel. Pourquoi donc n’avez-vous pas craint de parler sur mon serviteur, sur Moïse ?
04012009 La colère de l’Éternel s’embrasa contre eux, et il s’en alla.
04012010 La nuée se retira de dessus la tente, et voilà Miryam lépreuse, (blanche) comme la neige. Aaron se tourna vers Miryam, et la voilà lépreuse.
04012011 Aaron dit à Moïse : oh ! je te prie, ne mets point sur nous ce péché, de ce que nous avons follement agi et péché.
04012012 Oh ! qu’elle ne soit pas comme un mort (né), dont en sortant du ventre de la mère la moitié de la chair est consumée.
04012013 Moïse cria à l’Éternel en disant : Oh Dieu ! guéris-la maintenant.
04012014 L’Éternel dit à Moïse : Si son père lui crachait à la figure, elle serait (bien) confuse pendant sept jours ; qu’elle soit enfermée sept jours hors du camp, et après elle y sera recueillie.
04012015 Miryam fut enfermée hors du camp sept jours ; le peuple ne partit pas jusqu’à ce que Miryam fût recueillie (dans le camp).
04012016 Ensuite le peuple partit de ‘Hatseroth, et campa dans le désert de Paran’.
04013001 L’Éternel parla à Moïse en disant :
04013002 Envoie des hommes ; qu’ils explorent le pays de Kenâan’ que je veux donner aux enfants d’Israel : un homme, un homme par tribu paternelle, vous enverrez tout homme considéré parmi eux.
04013003 Moïse les envoya du désert de Paran’, par l’ordre de l’Éternel, tous hommes, chefs des enfants d’Israel.
04013004 Et voici leurs nom : de la tribu de Ruben, Schamoua, fils de Zakour.
04013005 De la tribu de Siméon, Schaphate, fils de ‘Hori.
04013006 De la tribu de Iehouda, Kalev, fils de Iephouné.
04013007 De la tribu d’Issachar, Igual, fils de Iioseph.
04013008 De la tribu d’Ephraïm, Hoschéa, fils de Noun.
04013009 De la tribu de Binyamîn, Palti, fils de Raphou.
04013010 De la tribu de Zabulon, Gadiel, fils de Sodi.
04013011 De la tribu de Iioseph, (savoir) de la tribu de Menasché, Guadi, fils de Soussi.
04013012 De la tribu de Dan’, Amiel, fils de Guemali.
04013013 De la tribu d’Asher, Sethour, fils de Michaël.
04013014 De la tribu de Naphtali, Na’hbi, fils de Vaphsi.
04013015 De la tribu de Gad, Geouel, fils de Machi.
04013016 Voilà les noms des hommes qu’envoya Moïse pour explorer le pays. Moïse nomma Hoschéa, fils de Noun’, Iehoschouâ.
04013017 Moïse les envoya pour explorer le pays de Kenâan, et leur dit : montez ici vers le sud, et vous monterez sur la montagne.
04013018 Vous verrez le pays, ce qu’il est, et le peuple qui l’habite ; s’il est fort ou faible, s’il est en petit ou en grand nombre ;
04013019 Ce qu’est le pays qu’il habite, s’il est bon ou mauvais ; ce que sont les villes dans lesquelles il demeure ; s’il est dans des camps ou dans des enceintes fermées.
04013020 Ce qu’est le terrain, s’il est gras ou maigre, s’il y a des arbres ou non. Enhardissez-vous et prenez du fruit du pays. C’était le temps des premiers raisins.
04013021 Ils montèrent et explorèrent le pays, depuis le désert de Tsin jusqu’à Re’hov, jusqu’à l’entrée de ‘Hamath.
04013022 Ils montèrent du côté du midi, et l’on vint jusqu’à ‘Hévron ; là étaient A’himan, Schéschaï et Talmaï, descendant de l’Anak. ‘Hévron avait été bâtie sept ans avant Tsoan’ d’Égypte.
04013023 Ils vinrent jusqu’à la vallée d’Eschkol, et coupèrent de là un sarment (de vigne) et une grappe de raisins, qu’ils portèrent à deux moyennant une barre ; (ils prirent aussi) des grenades et des figues.
04013024 On nomma cet endroit la vallée d’Eschkol, à cause de la grappe (Eschkol) qu’y coupèrent les enfant d’Israel.
04013025 Ils furent de retour de l’exploration du pays au bout de quarante jours.
04013026 Ayant marché, ils arrivèrent auprès de Moïse et d’Aaron et toute la réunion des enfants d’Israel, au désert de Paran’ à Kadesch. Leur ayant fait un rapport, ainsi qu’à toute la réunion, ils leur montrèrent le fruit du pays.
04013027 Lui racontèrent et dirent : nous sommes arrivés au pays où tu nous as envoyés ; c’est effectivement un pays où coulent le lait et le miel, et ne voici le fruit.
04013028 Cependant le peuple qui habite ce pays est puissant, et les villes sont closes et fort grandes. Nous y avons vu aussi les enfants d’Anak.
04013029 Amalek habite vers le midi ; le ‘Hithéen, le Ievousséen, l’Amoéren, habite sur la montagne ; le Kenanéen se tient près de la mer, et le long du Iarden (Jourdain).
04013030 Kakev fit taire le peuple (murmurant) contre Moïse, et dit : (quant à) monter, nous pouvons monter ; nous la posséderons (la contrée), car nous pourrons nous en emparer.
04013031 Mais les hommes qui étaient montés avec lui, dirent : nous ne pouvons pas monter vers ce peuple, car il est plus fort que nous.
04013032 Ils transmirent aux enfants d’Israel un mauvais rapport du pays qu’ils avaient exploiré, disant : le pays par lequel nous avons passé pour l’explorer est un pays dévorant ses habitants, et tout le peuple au que nous y avons vu, des hommes de taille.
04013033 Là nous avons vu les Néphilim (géants), enfants d’Anak ; (oui) des Néphilim ; nous étions à nos yeux comme des sauterelles, et tels nous étions à leurs yeux.
04014001 Toute la réunion s’éleva ; ils poussèrent des cris, et le peuple gémit cette nuit-là.
04014002 Tous les enfants d’Israel murmurèrent contre Moïse et Aharon, et toute la réunion leur dit : que ne sommes-nous morts au pays d’Égypte ; ou dans ce désert puissions-nous mourir !
04014003 Et pourquoi l’Éternel nous conduit-il dans ce pays-là pour (y) tomber par le glaive ? Nos femmes et nos petits enfants seront du butin ; ne vaut-il pas mieux pour nous retourner en Égypte ?
04014004 Ils dirent l’un à l’autre : donnons-nous un chef, et retournons en Égypte.
04014005 Moïse et Aaron tombèrent sur leurs faces, devant tout le rassemblement de la réunion des enfants d’Israel.
04014006 Iehoschouâ, fils de Noun, et Kalev, fils de Iephouné, des explorateurs du pays, déchirèrent leurs vêtements.
04014007 Ils dirent à toute la réunion des enfants d’Israel, savoir : le pays que nous avons parcouru pour l’explorer, ce pays que nous avons parcouru pour l’explorer, ce pays est très-bon.
04014008 Si nous sommes agréables à l’Éternel, il nous fera venir dans ce pays, et nous le donnera, ce pays où coulent le lait et le miel.
04014009 Seulement ne soyez point rebelles contre l’Éternel ; et vous, ne craignez pas le peuple du pays, car ils sont notre proie ; leur ombre (protectrice) les a quittés, et l’Éternel est avec nous ; ne les craignez pas.
04014010 Toute la réunion parla de les accabler de pierres. Alors la gloire de l’Éternel apparut dans la tente du témoignage à tous les enfants d’Israel.
04014011 L’Éternel parla à Moïse : jusqu’à quand ce peuple m’irritera-t-il ? Jusqu’à quand ne me croiront-ils pas, malgré tous les signes que j’ai faits au milieu de lui ?
04014012 Je veux le frapper de la peste et le détruire ; je te ferai devenir une nation plus grande et plus grande et plus puissante que lui.
04014013 Moïse dit à l’Éternel : l’Egyptien l’apprendra, car tu as fait monter par ta force ce peuple-ci du milieu d’eux.
04014014 Ils diront à l’habitant de ce pays-ci : [ils ont entendu que toi, l’Éternel, tu es au milieu de ce peuple, que tu apparais, ô Éternel, visible à l’œil, que ta nuée s’arrête sur eux, que tu marches devant eux, dans une colonne de nuée de jour, et dans une colonne de feu dans la nuit].
04014015 Si tu tues ce peuple comme un seul homme, les peuples qui ont entendu ton renom diront ainsi :
04014016 Parce que l’Éternel ne peut pas conduire ce peuple-ci dans le pays qu’il leur a affirmé par serment, il les a égorgés dans le désert.
04014017 Et maintenant que ta force, ô Éternel, se montre grande, comme tu as dit, savoir :
04014018 L’Éternel est longanime, abondant en miséricorde, pardonnant l’iniquité et la transgression ; mais impunis il ne laisse pas, remémorant l’iniquité des pères sur les enfants, sur la troisième et sur la quatrième génération.
04014019 Oh ! pardonne l’iniquité de ce peuple, d’après la grandeur de ta miséricorde, et comme tu as pardonné à ce peuple, depuis l’Égypte jusqu’ici.
04014020 L’Éternel lui dit : j’ai pardonné, selon ta prière.
04014021 Toutefois (comme) je suis vivant, et (comme) la gloire de l’Éternel remplit toute la terre ;
04014022 (De même) tous les hommes qui ont vu ma gloire, et mes signes que j’ai faits en Égypte et dans le désert, et que voilà dix fois qu’ils m’ont tenté et m’ont tenté et n’ont pas écouté ma voix ;
04014023 S’ils voient jamais le pays que j’ai affirmé par serment à leur ancêtres ; tous ceux qui m’ont irrité ne le verront pas.
04014024 Quant à mon serviteur Kalev, parce qu’il a été animé d’un autre esprit, et qu’il a accompli (son devoir) envers moi, je le conduirai dans le pays où il est venu, et sa progéniture le possédera.
04014025 Amalek et le Kenâanéen demeurent dans la vallée. Demain tournez-vous et dirigez-vous vers le désert par le chemin de la mer Souph.
04014026 L’Éternel parla à Moïse et à Aaron, savoir :
04014027 Jusqu’à quand (existence sera accordée) à cette méchante réunion qui murmure contre moi ? J’ai entendu les murmures des enfants d’Israel, par lesquels ils murmurent contre moi.
04014028 Dis-leur : (aussi vrai que) je suis vivant, dit l’Éternel, si je ne vous fais ainsi que vous avez parlé à mes oreilles !
04014029 Dans ce désert tomberont nos cadavre, ceux de tous vos recensés selon le compte que vous en avez fait, de l’âge de vingt ans et au-dessus ; (vous) qui avez murmuré contre moi ;
04014030 Si jamais vous arrivez au pays pour lequel j’ai levé ma main (promettant) de vous y faire habiter ! Seulement Kalev, fils de Iephouné, et Iehoschouâ, fils de Noun (y arriveront)
04014031 Quant à vos petits enfants, dont vous avez dit qu’ils deviendront du butin, je les conduirai (dans ce pays) ; et ils connaîtront le pays que vous avez méprisé.
04014032 Vos cadavre, quant à vous, ils tomberont dans ce désert.
04014033 Vos enfants parcourront ce désert pendant quarante ans ; ils porteront (la peine) de vos perfidies jusqu’à la consommation de vos cadavre dans le désert.
04014034 Selon le nombre de jours que vous avez exploré le pays, quarante jours, un jour pour une année, un jour pour une année, vous porterez votre châtiment, et vous apprendrez à connaître mon éloignement.
04014035 Moi l’Éternel, j’ai dit cela ; certes je ferai ainsi à toute cette méchante réunion-là, qui s’était réunie contre moi dans ce désert. Ils seront éteints, et là ils mourront.
04014036 Et les hommes que Moïse avait envoyés pour explorer le pays, qui, revenus, avaient soulevé contre lui toute la réunion, en portant un mauvais rapport du pays ;
04014037 Ces hommes portant un mauvais rapport du pays, moururent d’une plaie devant l’Éternel.
04014038 Iehoschouâ, fils de Noun, et Kalev, fils de Iephouné, restèrent (seul) vivants de ces hommes qui avaient été explorer le pays.
04014039 Moïse dit toutes ces choses-là à tous les enfants d’Israel, et le peuple en fut très-attristé.
04014040 Ils se levèrent le matin, et montèrent sur la cime de la montagne, en disant : nous voici, nous montons vers l’endroit que l’Éternel a dit, car nous avons péché.
04014041 Moïse dit : Pourquoi transgressez-vous l’ordre de l’Éternel ? cela ne réussira point.
04014042 N’y montez pas, car l’Éternel n’est point au milieu de vous ; afin que vous ne soyez point battus devant vos ennemis.
04014043 Car Amalek et le Kenâanéeen sont là devant vous, et vous tomberez par le glaive ; car c’est parce que vous avez cessé de suivre l’Éternel, que l’Éternel ne sera pas avec vous.
04014044 Ils s’entêtèrent à monter sur le sommet de la montagne ; mais l’arche de l’alliance de l’Éternel et Moïse ne bougèrent point du milieu du camp.
04014045 Amalek et le Kenâanéen, habitant cette montagne, descendirent, les battirent, et les mirent en déroute jusqu’à ‘Hormâ.
04015001 L’Éternel parla à Moïse, en disant :
04015002 Parle aux enfants d’Israel, et dis-leur : Quand vous viendrez au pays de votre demeure que je vous donne,
04015003 Et que vous ferez un sacrifice par feu à l’Éternel, un holocauste ou un (autre) sacrifice, comme vœu proféré ; un don volontaire, ou dans vos fêtes, pour produire une odeur agréable à l’Éternel, du gros ou du menu bétail.
04015004 L’offrant présentera son offrande à l’Éternel, un gâteau d’un dixième de fine farine, pétrie avec le quart d’un hin d’huile.
04015005 Un quart de hin’ de vin pour la libation que tu feras avec l’holocauste ou un (autre) sacrifice pour chaque agneau.
04015006 Si c’est un bélier, tu feras un gâteau de deux dixième de fine farine, pétrie avec un troisième de hin’ d’huile ;
04015007 La troisième partie d’un hin’ de vin pour une libation que tu offriras en odeur agréable à l’Éternel.
04015008 Si tu exécutes un jeune bœuf pour holocauste, ou un (autre) sacrifice pour un vœu proféré, ou un sacrifice pacifique à l’Éternel.
04015009 On offrira avec le jeune bœuf un gâteau de trois dixièmes de fine farine, pétrie avec un demi-hine d’huile.
04015010 tu offriras pour une libation un demi-hin’ de vin, sacrifice par feu, odeur agréable à l’Éternel.
04015011 Ainsi il sera fait pour chaque bœuf et pour chaque bélier, pour chaque petit parmi les brebis ou les chèvres.
04015012 Selon le nombre que vous en exécuterez, vous ferez ainsi à chacun selon le nombre.
04015013 Tout indigène fera ainsi ces choses pour offrir un sacrifice par feu, odeur agréable à l’Éternel.
04015014 Si un étranger demeure avec nous, ou (quelqu’un) au milieu de vous, dans vos générations, et qui exécute un sacrifice par feu, une odeur agréable à l’Éternel, il fera comme vous ferez.
04015015 Ô assemblée ! un même statut pour vous, et pour l’étranger qui séjourne (au milieu de vous) ; un statut éternel pour vos générations, il sera pour vous, comme pour l’étranger, devant l’Éternel.
04015016 Il y aura une même doctrine et un même jugement pour vous et pour l’étranger qui séjourne auprès de vous.
04015017 L’Éternel parla à Moïse, en disant :
04015018 Parle aux enfants d’Israel, et dis-leur : Quand vous viendrez au pays où je vous ferai entrer,
04015019 Lorsque vous mangerez du pain de ce pays, vous prélèverez un prélèvement pour l’Éternel.
04015020 Vous prélèverez les prémices de votre pâte, un gâteau ; comme le prélèvement de l’aire, ainsi vous le prélèverez.
04015021 Des prémices de votre pâte vous donnerez à l’Éternel une oblation, dans vos générations.
04015022 Et si errant vous n’exécuterez pas ces commandements que l’Éternel a dits à Moïse,
04015023 Tout ce que l’Éternel vous a ordonné par Moïse, du jour où il l’a ordonné, et dans la suite, dans vos générations.
04015024 S’il arrive que la (chose) a été commise involontairement (soustraite) aux yeux de la réunion, toute la réunion exécutera un veau, jeune bœuf, pour une odeur agréable à l’Éternel, son gâteau et sa libation, selon l’ordonnance, et un jeune bouc pour le péché.
04015025 Le cohène rédimera pour toute la réunion des enfants d’Israel, et il leur sera pardonné, car c’est (une action) involontaire. Ils ont apporté leur offrande, sacrifice par feu à l’Éternel, et leur offrande pour le péché, devant l’Éternel, pour leur action involontaire.
04015026 Il sera pardonné à toute la réunion des enfants d’Israel, et à l’étranger qui séjourne au milieu d’eux, car (c’est arrivé) au peuple involontairement.
04015027 Si c’est une seule personne qui a péché involontairement, elle offrira une chèvre d’un an pour le péché.
04015028 Le cohène rédimera sur le personne péchant involontairement, par un péché involontaire, devant l’Éternel, pour rédimer sur elle, et il lui sera pardonné.
04015029 Indigène parmi les enfants d’Israel, ou étranger séjournant au milieu d’eux, il y aura une manière doctrine pour vous, pour celui qui pèche involontairement.
04015030 Mais la personne qui agira effrontément, soit indigène, soit étrange, elle a blasphémé l’Éternel ; cette personne sera retranchée du milieu de son peuple.
04015031 Elle a méprisé la parole de l’Éternel, et transgressé son commandement ; qu’elle soit retranchée cette personne ; son iniquité est en elle.
04015032 Les enfants d’Israel étant dans le désert, ils trouvèrent un homme ramassant du bois le jour du chabbat.
04015033 Ceux qui le trouvèrent ramassant du bois l’amenèrent à Moïse, à Aaron et à toute la réunion.
04015034 Ils le mirent en dépôt, car ce qu’on devait lui faire n’était pas expliqué.
04015035 L’Éternel dit à Moïse : Qu’il meure, cet homme, que toute la réunion l’accable de pierres, hors du camp.
04015036 Toute la réunion le fit sortir hors du camp ; ils l’accablèrent de pierres, et il mourut ; comme l’Éternel avait ordonné à Moïse.
04015037 L’Éternel dit à Moïse, savoir :
04015038 Parle aux enfants d’Israel, et dis-leur qu’ils se fassent des franges aux pans de leurs vêtements, dans la suite des générations, et qu’ils mettent à la frange du pan (de vêtement) un cordon de laine bleue.
04015039 Ils vous serviront de franges ; vous les verrez, et vous vous rappellerez tous les commandements de l’Éternel, et vous les exécuterez ; et vous ne suivrez point votre cœur et vos yeux, après lesquels vous vous détourneriez ;
04015040 Afin que vous vous rappeliez, et que vous exécutiez tous les commandements, et vous serez saints à votre Dieu ;
04015041 Moi l’Éternel votre Dieu, qui vous ai retirés du pays d’Égypte, pour vous être un Dieu, moi l’Éternel votre Dieu.
04016001 Cora’h (coré), fils de Iitshar, fils de Kehath, fils de Lévi, prit (une résolution) avec Dathan et Abiram, fils d’Eliav, et On’, fils de Peleth, les fils de Ruben.
04016002 Et ils se présentèrent devant Moïse, avec deux cent cinquante hommes des enfants d’Israel, nassi de la réunion, convoqués pour le coseil, des gens de renom.
04016003 Ils se rassemblèrent contre Moïse et contre Aaron, et leur dirent : (ce n’est) trop pour vous ! car toute la réunion n’est-elle pas (composée) de saints, et l’Éternel est milieu d’ eux ; et pourquoi vous élevez-vous au-dessus de l’assemblée de l’Éternel ?
04016004 Moïse l’ayant entendu, se prosterna sur la face.
04016005 Il parla à Cora’h et à toute sa réunion en disant : Demain, l’Éternel fera connaître celui qui lui appartient, celui qui est saint, et il le fera approcher de lui ; celui dont il fera choix, il le fera approcher de lui.
04016006 Faites ceci : prenez des encensoirs, Cora’h avec tout son rassemblement.
04016007 Mettez-y du feu, et placez dessus de l’encens devant l’Éternel, demain ; et l’homme que l’Éternel aura choisi, celui-là sera le saint ; (c’en est) trop pour vous, fils de Lévi.
04016008 Mosché dit à Kora’h : écoutez, de grêce, fils de Lévi.
04016009 Est-ce trop peu pour vous, que le Dieu d’Israel vous ait séparés de la réunion d’Israel, en vous faisant approcher de lui, pour officier dans le service de l’habitacle de l’Éternel, et pour vous présenter devant la réunion, pour les servir ?
04016010 Qu’il t’ait fait approcher, et tes frères les fils de Lévi avec toi ? et vous demandez encore le cohénat ?
04016011 C’est pourquoi, toi et tout ton rassemblement, qui vous êtes réunis (c’est) contre l’Éternel ! Et Aaron, qu’est-il que vous murmurez contre lui ?
04016012 Moïse envoya appeler Dathan et Abiram, enfants d’Eliav. Ils répondirent : nous ne monteront pas.
04016013 Est-ce trop peu de nous avoir fait monter du pays où coulent le lait et le miel , pour nous faire mourir dans le désert, que tu veuilles dominer sur nous, encore dominer !
04016014 Même tu ne nous as pas fait venir dans un pays où coulent le lait et le miel ! vous as-tu donné quelque héritage de champ ou de vignoble ? créveras-tu les yeux à ces gens-là ? Nous ne monteront pas.
04016015 Moïse fut fort irrité, et il dit à l’Éternel : N’accueille pas leur offrande. Je n’ai enlevé d’aucun un (seul) âne, je n’ai point maltraité un seul d’entre eux.
04016016 Moïse dit à Coré : toi, et tout ton rassemblement, trouvez-vous devant l’Éternel ; toi, eux et Aaron, demain.
04016017 Et prenez chacun son encensoir, mettez-y de l’encens ; présentez devant l’Éternel chacun son encensoir ; deux cent cinquante encensoirs ; toi et Aaron chacun un encensoir.
04016018 Ils prirent chacun son encensoir, y mirent du feu, placèrent dessus de l’encens, et se postèrent à l’entrée de la tente du témoignage, ainsi que Moïse et Aaron.
04016019 Coré ameuta contre eux toute la réunion à l’entré de la tente du témoignage. La gloire de l’Éternel apparut à toute la réunion.
04016020 L’Éternel parla à Moïse et à Aaron en disant :
04016021 Séparer-vous de ce rassemblement-là, et je les consumerai en un instant.
04016022 Ils tombèrent sur leurs faces et dirent : Dieu ! Dieu des esprits pour toute chair ! Un homme aura péché, et tu serai en colère contre toute la réunion !
04016023 L’Éternel dit à Moïse, savoir :
04016024 Parle à la réunion, en disant : Retirez-vous d’auprès de la demeure de Coré, de Dathane et d’Abiram.
04016025 Moïse se leva et alla vers Dathan et Abiranm, et les anciens d’Israel le suivirent.
04016026 Il parla à la réunion, en disant : Eloignez-vous, de grâce, d’auprès des tentes de ces méchants hommes-là, et ne touchez à rien de ce qui leur appartient, vous pourriez être englobés dans tous leurs péchés.
04016027 Ils se retirèrent à l’entour d’auprès du pavillon de Coré, de Datân et d’Abiram ; mais Datân et Abiram sortirent, se plaçant à l’entrée de leurs tentes, avec leurs femmes, leurs fils, et leurs petits-enfants.
04016028 Moïse dit : par là vous reconnaîtrez que l’Éternel m’a envoyé pour faire toutes ces choses-là ; car rien (n’est) de mon (propre) fonds.
04016029 Si de la mort de tout homme ceux-ci meurent, et si la destinée de tous les hommes leur est réservée, l’Éternel ne m’a point envoyé.
04016030 Mais si l’Éternel crée un cas nouveau, si la terre ouvre son sein, les engloutit avec tout ce qui leur appartient, et que vivants ils descendent dans le scheôl (gouffre), vous reconnaîtrez que ces hommes ont irrité l’Éternel.
04016031 Il arriva que, lorsqu’il eut achevé de proférer toutes ces paroles, la terre qui était sous eux se fendit.
04016032 La terre ouvrit son sein, et les engloutit avec leurs maisons, avec tout le personnel qui (appartient) à Coré, et tout leur bien.
04016033 Ils descendirent, eux et tout ce qui leur appartenait, vivants dans le gouffre ; la terre les couvrit, et ils se perdirent du milieu de l’assemblée.
04016034 Et tout Israel, qui était autour d’eux, s’enfuit à leur cri ; car ils disaient : la terre pourrait nous engloutir !
04016035 Et un feu sortit d’auprès de l’Éternel, et consuma les deux cent cinquante hommes offrant de l’encens.
04017001 L’Éternel parla à Moïse, en disant :
04017002 Dis à Eléazar, fils d’Aaron le cohène, qu’il enlève les encensoirs du milieu de l’incendie, et qu’on en répande le feu au loin, car ils sont sanctifiés.
04017003 Les encensoirs de ces gens ayant péché par leurs âmes, qu’on en fasse des plaques étendues pour couvrir l’autel, car ils les ont présentés devant l’Éternel et ils sont sanctifiés ; qu’ils servent de signes aux enfants d’Israel.
04017004 Eléazar le cohène prit les encensoirs d’airain que les (hommes) brûlés avaient présentés, et (les cohenim) les étendirent pour couvrir l’autel ;
04017005 Souvenir pour les enfants d’Israel, pour qu’aucun homme étranger qui ne serait pas de la postérité d’Aaron ne s’approche pour vaporiser de l’encens devant l’Éternel, et qu’il ne soit comme Coré et son rassemblement, ainsi que l’Éternel lui avait parlé
04017006 Dès le lendemain le peuple murmura contre Moïse et Aaron, disant : c’est vous qui tue le peuple de l’Éternel.
04017007 Et comme la réunion se ramassait contre Moïse et Aaron, et se dirigeait vers la tente du témoignage, voilà que le nuage l’avait couverte, et la gloire de l’Éternel apparut.
04017008 Moïse et Aaron vinrent devant la tente du témoignage.
04017009 L’Éternel parla à Moïse, savoir :
04017010 Elevez-vous du milieu de la réunion, et que je les consume subitement. (Alors) ils tombèrent sur leurs faces.
04017011 Moïse dit à Aharon : prends l’encensoir, et met-y du feu de dessus l’autel ; places-y de l’encens, et va vite à la réunion, et rédime pour eux ; car la colère a éclaté de devant l’Éternel, la peste a commencé.
04017012 Aaron prit ce que Moïse lui avait dit, et il courut au milieu de l’assemblée ; la peste avait commencé parmi le peuple. Il plaça l’encens, et rédima sur le peuple.
04017013 Il se plaça entre les morts et les vivants, et la peste s’arrêta.
04017014 Les morts dans la peste furent quatorze mille sept cents, outre les morts pour le fait de Coré.
04017015 Aaron retourna vers Moïse, à l’entrée de la tente du témoignage, et la peste s’arrêta.
04017016 L’Éternel parla à Moïse, savoir :
04017017 Parle aux enfants d’Israel, et prends une verge de chacun d’eux, selon la maison de leurs pères ; de la part de tous leurs nassi, selon la maison de leurs pères, douze verges ; tu écriras le nom de chacun sur sa verge.
04017018 Tu écriras le nom d’Aharon sur la verge de Lévi, car il y aura une verge pour le chef de la maison de leurs pères.
04017019 Tu les placeras dans la tente du témoignage, devant le témoignage, où je me réunis à vous.
04017020 Il arriva que la verge de l’homme dont je ferai choix fleurira ; et j’apaiserai de devant moi les murmures des enfants d’Israel, par lesquels ils murmurent contre vous.
04017021 Moïse parla aux enfants d’Israel, et tous leurs nassi lui remirent chacun une verge par nassi, selon la maison de leurs pères, douze verges ; et la verge d’Aaron au milieu de leurs verges.
04017022 Moïse posa les verges devant l’Éternel dans la tente du témoignage.
04017023 Lorsque le lendemain Moïse vint dans la tente du témoignage, et voilà que la verge d’Aharon, pour la maison de Levi, avait fleuri, avait jeté des fleurs, produit des boutons, et mûrit des amandes.
04017024 Moïse sortit de devant l’Éternel toutes les verges, (et les remit) aux enfants d’Israel. Les ayant vues, ils reprirent chacun sa verge.
04017025 L’Éternel dit à Moïse : Replace la verge d’Aharon devant le témoignage, pour être gardée comme un signe aux enfants de rébellion, et que leurs murmures contre moi prennent fin, et qu’ils ne meurent pas.
04017026 Moïse (le) fit ; comme l’Éternel lui avait ordonné, ainsi fit-il.
04017027 Les enfants d’Israel dirent à Moïse, savoir : voici, nous périssons, nous sommes perdus, nous sommes tous perdus.
04017028 Tout (homme) approchant, approchant de l’habitacle de l’Éternel, mourra ; devons-nous finir par périr ?
04018001 L’Éternel dit à Aharon : toi et tes fils, et la maison de ton père avec toi, vous supporterez l’iniquité du sanctuaire ; et toi et tes fils avec toi, vois supporterez l’iniquité de votre cohénat.
04018002 Fais aussi approcher tes frères, (de) la tribu de Lévi, tribu de ton père, qu’ils te soient adjoints et te servent ; toi et tes fils avec toi (vous serez) devant la tente du temoignage.
04018003 Ils garderont ton observance, et l’observance de toute la tente ; mais ils ne s’approcheront ni des vases du sanctuaire, ni de l’autel, pour que vous ne mouriez, ni eux, ni vous.
04018004 Ils se joindront à toi, ils garderont l’observance de la tente du témoignage, pour tout le service de la tente, et nul profane ne s’approchera de vous.
04018005 Vous garderez l’observance du sanctuaire, et l’observance de l’autel, pour qu’il n’y ait pas encore de colère sur les enfants d’Israel.
04018006 Quant à moi, ayant pris vos frères les lévites du milieu des enfants d’Israel, pour vous un don, ils sont donnés à l’Éternel, pour servir dans le service de la tente du témoignage.
04018007 Mais toi et tes fils avec toi vous observerez votre cohénat, pour toute chose de l’autel et de l’intérieur du voile ; vous servirez, je vous donnerai votre cohénat, (comme) un service de (pur) don ; et le profane qui s’en approche mourra.
04018008 L’Éternel parla à Aharon : Quand à moi, je te donne la surveillance sur mes prélèvement sur toutes les saintetés des enfants d’Israel ; je te les donne pour (droit) d’onction, ainsi qu’à tes enfants, par un statut perpétuel.
04018009 Ceci t’appartiendra, du saint des saints, (ce qui reste) du feu, de toute leurs offrandes, de tous leurs présents, et de tous leurs sacrifices pour le péché et pour les délits, qu’ils m’apporteront, sera saint des saints pour toi et pour tes fils.
04018010 Vous le mangerez dans le saint des saints ; tout mâle peut en manger ; il sera saint pour toi.
04018011 Et ceci sera pour toi un prélèvement de leurs dons pour tous les tournoiements des enfants d’Israel ; je les donne à toi, à tes fils, à tes filles avec toi, par un statut perpétuel ; toute (personne) pure dans ta maison peut en manger.
04018012 Tout le meilleur de l’huile, et tout le meilleur du moût et du blé, les prémices qu’ils donneront à l’Éternel, je te les donne à toi.
04018013 Les premiers fruits de tout ce qui est dans leur pays, qu’ils apporteront à l’Éternel, seront à toi ; toute (personne) pure dans ta maison en mangera.
04018014 Tout objet anathème en Israel sera pour toi.
04018015 Tout premier-né de toute chair, qu’ils offriront à l’Éternel, tant de l’homme que des bestiaux, sera pour toi. Mais tu pourras laisser racheter l’aîné de l’homme ; tu laisseras (aussi) racheter le premier-né de la bête immonde.
04018016 Tu laisseras racheter ceux qui doivent être racheter à l’âge d’un mois, selon ton estimation, cinq schekel d’argent, d’après le schekel du sanctuaire, qui est de vingt guera.
04018017 Mais tu ne laisseras pas racheter le permier-né du bœuf, le premier né de la brebis, ou le premier-né de la chèvre ; ils sont consacrés ; tu répandras leur sang sur l’autel, et tu vaporiseras leur graisse ; (sacrifice par) feu, odeur agréable à l’Éternel.
04018018 Leur chair sera à toi comme la poitrine de tournoiement, et elle sera à toi comme l’épaule droite.
04018019 J’ai donné à toi, à tes fils et à tes filles avec toi, toutes les oblations des saintetés que les enfants d’Israel prélèveront pour l’Éternel, pour l’Éternel, par un statut perpétuel ; c’est une alliance de sel (perpétuelle), devant l’Éternel l’Éternel, pour toi et ta postérité avec toi.
04018020 L’Éternel dit à Aaron : Dans leur pays tu n’hériteras pas, et il n’y aura pas de part pour toi au milieu d’eux. (C’est) moi (qui suis) ta part et ton héritage au milieu des enfants d’Israel.
04018021 Et je donne aux enfants de Lévi, pour héritage, toute dîme en Israel, en échange du service qu’ils font, le service de la tente du témoignage.
04018022 Et que les enfants d’Israel n’approchent plus de la tente du témoignage, pour se charger d’un péché, et mourir.
04018023 Le Lévite lui-même fera le service de la tente du témoignage, et eux, ils porteront leur iniquité ; statut perpétuel dans vos générations ; mais au milieu des enfants d’Israel ils ne posséderont point d’héritage.
04018024 Car je donne aux Lévites, pour héritage, la dîme des enfants d’Israel, que (ceux-ci) prélèveront à l’Éternel en oblation. C’est pourquoi je leur ai dit : au milieu des enfants d’Israel ils ne posséderont pas d’héritage.
04018025 L’Éternel parla à Moïse, en disant :
04018026 Aux Lévites tu parleras, et tu diras : Quand vous aurez reçu des enfants d’Israel la dîme que je vous ai donnée (à recevoir) d’eux pour votre héritage, vous en prélèverez une oblation à l’Éternel, une dîme de la dîme.
04018027 Votre oblation vous sera imputée, comme le blé (pris) de l’aire, et comme l’abondance provenant du pressoir.
04018028 Ainsi vous prélèverez vous aussi une oblation de l’Éternel, de toutes vos dîme que vous recevrez des enfants d’Israel, et vous en donnerez l’oblation de l’Éternel à Aaron le cohène.
04018029 De tous les dons (qui vous sont faits) vous prélèverez une oblation de l’Éternel, de tout ce qu’il y a de meilleur, la partie qui en est sanctifiée.
04018030 Et tu leur diras : Lorsque vous en prélèverez le meilleur, il sera compté aux Lévites comme le revenu de l’aire, et comme le revenu du pressoir ;
04018031 Vous le mangerez en tout endroit, vous et votre maison, car c’est votre salaire, en échange de votre service dans le tente du témoignage.
04018032 Ne vous chargez pas à cause de lui (de ce prélèvement) d’un péché, quand vous en prélèverez le meilleur, et ne profanez pas les saintetés des enfants d’Israel, et vous ne mourrez point.
04019001 L’Éternel parla à Moïse et à Aaron, en disant :
04019002 Voici un statut de la poitrine que l’Éternel a ordonnée, en disant : Parle aux enfants d’Israel, qu’ils t’amènent une vache rousse intacte, qui n’ait pas en elle un défaut, et sur laquelle ne soit pas monté le joug.
04019003 Vous la donnerez à Eléazar le cohène qui le fera sortir hors du camp, et on l’égorgera devant lui ;
04019004 Du sang de laquelle Eléazar prendra avec son doigt, et aspergera de son sang vers le devant de la tente du témoignage, sept fois.
04019005 On brûlera la vache à ses yeux ; on en brûlera la peau, la chair, le sang avec la fiente.
04019006 Le cohène prendra du bois de cèdre, de l’ézov (hysope), et un fil cramoisi qu’il jettera sur la vache brûlante.
04019007 Le cohène nettoiera ses vêtements, baignera sa chair dans l’eau ; ensuite il viendra dans le camp, et le cohène sera impur jusqu’au soir.
04019008 Celui qui la brûlera nettoiera ses vêtements dans l’eau ; il baignera sa chair dans l’eau, et sera impur jusqu’au soir.
04019009 Un homme pur amassera les cendres de la vache, qu’il déposera hors du camp, dans un endroit propre ; ce sera pour les enfants d’Israel une mise en garde, pour une eau d’éloignement, c’est un sacrifice du péché.
04019010 Celui qui amasse les cendres de la vache nettoiera ses vêtements, et sera impur jusqu’au soir ; ce sera un statut perpétuel pour les enfants d’Israel, et pour l’étranger séjournant au milieu d’eux.
04019011 Celui qui touche un mort, un cadavre humain, sera impur sept jours.
04019012 Il se purifiera avec cette eau le troisième jour, et sera pur le septième ; mais s’il ne se purifie pas le troisième jour, il ne sera pas pur le septième.
04019013 Celui qui touche un mort, le cadavre d’un homme mort, et ne se purifiera pas, a souillé l’habitacle de l’Éternel ; cette personne sera retranchée d’Israel, car l’eau d’éloignement n’a pas été aspergée sur elle ; cet homme sera impur ; son impureté est encore sur lui.
04019014 Telle est la doctrine quand un homme mourra dans une tente : quiconque entrera dans la tente, et tout ce qui sera dans la tente, sera impur sept jour.- ;
04019015 Et tout vase découvert, auquel le couvercle n’est pas attaché, sera impur ;
04019016 Et tout ce qui dans les champs, touchera à (quelqu’un) tué par le glaive, ou à un (autre) mort, ou à un os d’homme ou à un sépulcre, sera impur sept jours.
04019017 On prendra, pour celui qui est impur, de la cendre de la vache expiatoire brûlée, et on mettra dessus de l’ezu vive dans un vase.
04019018 Un homme pur prendra de l’ézov, qu’il trempera dans cette eau, et il aspergera sur le tente, sur tous les vases et sur les personnes qui y étaient, et sur celui qui aura touché à un os, à un assassiné, à un mort ou à un sépulcre.
04019019 L’homme pur aspergea sur l’impur le troisième jour et le septième jour, et lui enlèvera le péché le septième jour ; il nettoiera ses vêtements, se baignera dans l’eau, et sera pur au soir.
04019020 Un homme, qui sera impur, et ne se laissera pas enlever le péché, cette personne sera retranchée du milieu de l’assemblée, car elle a rendu impur le sanctuaire de l’Éternel ; l’eau de la séparation n’a pas été aspergée sur lui ; il est impur.
04019021 Ce sera pour eux un statut perpétuel ; et celui qui asperge l’eau d’éloignement nettoiera ses vêtements, et celui qui touche l’eau de la séparation sera impur jusqu’au soir.
04019022 Tout ce qu’un impur touchera sera impur, et la personne qui touche sera impure jusqu’au soir.
04020001 Les enfants d’Israel vinrent, toute la réunion, au désert de Tsin, le premier mois. Le peuple demeura à Kadesch (Kadès) ; là mourut Miryam, et la elle fut ensevelie.
04020002 Il n’y avait point d’eau pour la réunion ; ils s’attroupèrent contre Moïse et contre Aaron.
04020003 Le peuple disputa contre Moïse, et ils dirent, savoir : que n’avons-nous péri, lors de la perte de nos frères, devant l’Éternel !
04020004 Et pourquoi avez-vous fait venir l’assemblée de l’Éternel dans ce désert pour y mourir, nous et nos bêtes ?
04020005 Et pourquoi nous as-tu fait monter de l’Égypte, pour nous amener dans ce méchant lieu-là, qui n’est pas un lieu pour semer : (où il n’y a) ni figues, ni vignes, ni grenadiers, et de l’eau, il n’y en a pas à boire.
04020006 Moïse et Aaron se retirèrent de devant l’attroupement, à l’entrée de la tente du témoignage, et tombèrent sur leurs faces ; la gloire de l’Éternel leur apparut.
04020007 L’Éternel parla à Moïse en disant :
04020008 Prends le bâton et rassemble la réunion, toi et ton frères Aharon ; vous parlerez, en leur présence, au rocher, et il donnera ses eaux ; tu leur feras sortir de l’eau du rocher ; tu donneras à boire à la réunion et à son troupeau.
04020009 Moïse prit le bâton de devant l’Éternel, comme il lui avait commandé.
04020010 Moïse et Aaron convoquèrent l’assemblée devant le rocher, et il leur dit : Vous, rebelles, écoutez donc ; est-ce de ce rocher-là que nous vous ferons sortir de l’eau ?
04020011 Moïse leva sa main, et frappa deux fois le rocher avec son bâton ; il en sortit des eaux abondantes ; la réunion but et leurs bêtes aussi.
04020012 L’Éternel dit à Moïse et à Aharon : Parce que vous n’avez point cru en moi pour me sanctifier aux yeux des enfants d’Israel. C’est pourquoi vous ne conduirez point cette assemblée au pays que je leur ai donné.
04020013 Voilà les eaux de Meribâ (de dispute), parce que les enfants d’Israel avaient disputé avec l’Éternel, et il se sanctifia en eux.
04020014 Moïse envoya des messagers de Kadesch au roi d’Edom (pour lui dire) ; ainsi parle ton frère Israel : tu sais toute la peine qui nous a atteints.
04020015 Nos pères descendirent en Égypte ; nous demeurâmes en Égypte de nombreux jours. Les Egyptiens nous ont maltraités, (nous) et nos pères.
04020016 Nous avons crié vers l’Éternel ; il a entendu notre voix, a envoyé un messager, nous a fait sortir de l’Égypte, et voilà que nous sommes à Kadesch, ville à l’extrémité de ta frontière.
04020017 Oh ! Laisse-nous passer par ton pays ; nos ne passeront ni par les champs, ni par les vignes, et nous ne boirons pas les eaux des citernes. Nous marcherons sur la voie royale ; nous ne nous détournerons ni à droite ni à gauche, jusqu’à ce que nous ayons passé tes frontières.
04020018 Edom lui dit : Tu ne passeras point par mon pays ; de crainte qu’en armes je sorte à ta rencontre.
04020019 Les enfants d’Israel lui répondirent : Nous monterons par un chemin frayé, et si nus buvons de ton eau, moi et mon troupeau, j’en paierai le prix ; Sans rien autre chose, seulement à pied je voudrai passer.
04020020 Edom répondit : tu ne passeras pas ; et sortit à sa rencontre avec un peuple puissant et une main forte.
04020021 Edom refusa (ainsi) de donner à Israel passage par ses frontières et Israel se retourna d’auprès de lui.
04020022 Ils partirent de Kadesch. Les enfants d’Israel vinrent, toute la réunion, la montagne de Hor.
04020023 L’Éternel parle à Moïse et à Aaron, près de la montagne de Hor, à la frontière du pays d’Edom, en disant :
04020024 Qu’Aharon soit réuni à ses peuples, car il ne dot pas venir au pays que je donne aux enfants d’Israel, parce que vous avez été rebelles à mon ordre, aux eaux de la dispute.
04020025 Prends Aaron et son fils Eléazar, et fais-les monter sur la montagne de Hor.
04020026 Fais dépouiller Aaron de ses vêtements, et fais-en revêtir son fils Eléazar. Aaron sera recueilli, et mourra là.
04020027 Moïse fit comme l’Éternel avait ordonné. Ils montèrent sur la montagne de Hor, aux yeux de toute la réunion.
04020028 Moïse fit dépouiller Aaron de ses vêtements et en fit revêtir son fils Eléazar. Aaron mourut là, au sommet de la montagne. Moïse et Eléazar descendirent de la montagne.
04020029 Toute la réunion voyant qu’Aharon avait expiré ; toute la maison d’Israel le pleura trente jours.
04021001 Le Kenâani roi d’Arad, habitant le midi, entendit qu’Israel était venu par le chemin des explorateurs, combattit Israel, et en prit une capture.
04021002 Israel fit un vœu à l’Éternel, et dit : Si tu livres ce peuple entre mes mains, je mettrai ses villes à l’anathème.
04021003 L’Éternel exauça la voix d’Israel, et (lui) livra le Kenâane. Il les mit à l’anathème, avec leurs villes ; et on nomma de lieu ‘Horma.
04021004 Ils partirent de la montagne de Hor, (vers) le chemin de la mer Souph, pour tourner le pays d’Edom ; le cœur manqua au peuple par le chemin.
04021005 Le peuple parla contre Dieu et contre Moïse, (disant) : Pourquoi nous as-tu fait monter de l’Égypte pour mourir dans le désert ? Car il n’y a ni pain, ni eau, et notre âme est dégoûtée de ce pain de misérable.
04021006 L’Éternel envoya contre le peuple des serpents séraphim (brûlants), qui mordaient le peuple, et il mourut beaucoup de monde d’Israel.
04021007 Le peuple vint vers Moïse, ils dirent : Nous avons péché d’avoir parlé contre l’Éternel et contre toi. Prie l’Éternel pour qu’il détourne de nous le serpent. Moïse pria pour le peuple.
04021008 L’Éternel dit à Moïse : Fais-toi un saraf (serpent brûlant), et mets-le sur une perche ; il adviendra que quiconque aura été mordu et le regardera sera guéri.
04021009 Moïse fit un serpent d’airain, et le mit sur une perche : et lorsque le serpent avait mordu quelqu’un, il regardait le serpent d’airain, et était guéri.
04021010 Les enfants d’Israel partirent, et campèrent à Ovoth.
04021011 Ils partirent d’Ovoth, et campèrent à Yié Avarim, dans le désert, qui est vis-à-vis de Moav, vers le soleil levant.
04021012 De là ils partirent et campèrent dans la plaine de Zerev.
04021013 De là ils partirent, et campèrent au deçà d’Arnon, qui est au désert, sortant des confins de l’Amori ; car Arnon est la frontière de Moav, entre Moav et Amori.
04021014 C’est pourquoi il est dit au livre des batailles de l’Éternel, le Vahev à Soupha et les torents à Arnon.
04021015 Et le cours des torrents qui tend vers le lieu habité, (nommé) Or, et qui s’appuie à la frontière de Moav.
04021016 De là au puits ; c’est là le puits duquel l’Éternel dit à Moïse : Assemble le peuple, je leur donnerai de l’eau.
04021017 Alors Israel chanta ce cantique : Monte, puits, chantez-lui en alternant :
04021018 Puits qu’ont creusé des princes, les principaux du peuple l’ont débouché, avec leur soutien, le législateur. Du désert (ils allèrent) à Mathana.
04021019 Et de Mathana à Na’hliel, et de Na’hliel à Bamoth.
04021020 Et de Bamoth à la vallée qui est au territoire de Moav, au sommet de Pisga, et qui a vue vers Iescimon.
04021021 Israel envoya des messagers à Si’hon’, roi d’Amori, pour dire :
04021022 Permets que je passe par ton pays ; nous ne nous détournerons, ni dans les champs, ni dans les vignobles ; nous ne boirons pas l’eau de la citerne ; nous marcherons par le chemin royal, jusqu’à ce que nous ayons passé tes limites.
04021023 Mais Si’hon’ ne permet pas à Israel de passer dans ses limites. Si’hon’ assembla tout son peuple, et sorti à la rencontre d’Israel, dans le désert, vint à Iahats, et combattit Israel.
04021024 Mais Israel le frappa au fil du glaive, et conquit son pays depuis Arnon’ jusqu’à Iabok, jusqu’auprès des enfants d’Amon’ était forte.
04021025 Israel prit toutes ces villes-là, et Israel s’établit dans toutes les villes de l’Amori, à ‘Heschon’, et dans tous ses villages.
04021026 Car ‘Heschbon’ était la ville de Si’hon’, roi d’Amori, qui avait pris tout son pays de sa main jusqu’à Arnon’.
04021027 C’est pourquoi disent les poètes : Venez à ‘Heschbon’, qu’elle soit rebâtie et réparée, la ville de Si’hon’.
04021028 Car le feu est sortie de ‘Hescbon, la flamme de la cité de Si’hon’, elle a consumé Or de Maov, les maîtres des hauteurs d’Arnon’.
04021029 Malheur à toi, Moav ! peuple de Kemosch, tu es perdu ! Il rendit ses fils fuyards, et ses filles captives du roi d’Amori, Si’hon’.
04021030 Nous les avons défaits ; ‘Heschbon’ est ruiné jusqu’à Divon ; nous les avons détruits jusqu’à Nopha’h, qui (s’étend) jusqu’à Medva.
04021031 Israel s’établi dans le pays d’Amori.
04021032 Moïse envoya pour reconnaître Iâzer ; ils prirent les villages d’alentour, et on chassa l’Amori qui y était.
04021033 Ils tournèrent, et montèrent par le chemin de Baschan ‘ (Bassan). Og, roi de Baschan’, sortit à leur rencontre pour le combat, lui et tout son peuple, à Edréi.
04021034 L’Éternel dit Moïse : Ne le crains pas, car je le livre entre tes mains avec tout son peuple et son pays. Tu lui feras comme tu as fait à Si’hon, roi d’Amori, qui habitait ‘Heschbon.
04021035 Ils battirent lui et ses enfants et tout son peuple jusqu’à ne pas lui laisser de reste, et ils héritèrent son pays.
04022001 Les enfants d’Israel partirent et campèrent dans les campagnes de Moav, en deçà du Iarden (Jourdain), de Ieré’ho (Jérico).
04022002 Balak, fils de Tsopr, vit tout ce qu’Israel avait fait à Amori.
04022003 Moav s’effraya beaucoup devant ce peuple, car il était considérable, et Moav fut inquiet au sujet des enfants d’Israel.
04022004 Moav dit aux anciens de Midiam : Maintenant cet amas (d’homme) broutera tous nos environs, comme le bœuf broute l’herbe des champs. Malak, fils de Tsipor, était roi de Moav, en ce temps-là.
04022005 Il envoya des messagers à Bileam (Balaam), fils de Beor, en Pethor [qui est sur le fleuve, pays des enfants de sa nation], pour l’appeler, en lui disant : voici qu’un peuple est sorti d’Égypte, voici qu’il couvre l’aspect de la terre, et il campe vis-à-vis de moi.
04022006 Et maintenant, va donc, maudis-moi ce peuple-là, car il est lus puissant que moi ; peut-être que je pourrais le battre et l’expulser du pays ; car je sais que celui que tu bénis est béni, et que celui que tu maudis est maudit.
04022007 Les anciens de Moav et les anciens de Midiam partirent, portant les instruments de divination en leurs mains, et ils arrivèrent auprès de Bileam, et lui dirent les paroles de Balak.
04022008 Il leur répondit : Demeurez ici cette nuit, et je vous rendrai réponse, selon que l’Éternel me parlera ; et les principaux de Moav restèrent avec Bileam.
04022009 Dieu vint auprès Bileam et dit : Qui (sont) ces hommes (qui sont avec) toi ?
04022010 Bileam dit à Dieu : Balak, fils de Tsipor, roi de Moav, a envoyé vers moi,
04022011 (Disant) : voici : le peuple sorti d’Égypte a couvert l’aspect de la terre ; maintenant va, fait-moi une imprécation contre lui, peut-être pourrais-je le combattre, et l’expulser.
04022012 Dieu dit à Bileam : Tu n’iras pas avec eux, tu ne maudiras pas ce peuple, car il est béni.
04022013 Bileam se levant, le matin, dit aux principaux de Balak : Allez à votre pays, car l’Éternel refuse de me laisser aller avec vous.
04022014 Les seigneurs de Moav se levèrent, revinrent auprès de Balak, et dirent : Bileam a refusé d’aller avec nous.
04022015 Balak envoya de nouveau des chefs plus nombreux et plus considérés que les précédents.
04022016 Ils vinrent auprès de Bileam et lui dirent : Ainsi a dit Balak, fils de Tsipor : Oh ! ne t’abstiens pas de venir auprès de moi.
04022017 Car, je t’honorerai beaucoup, considérablement, et tout ce que tu me diras, je le ferai. Viens donc, fais-moi des imprécations contre ce peuple.
04022018 Bileam répondit, et dit aux serviteurs de Balak : quand Balak me donnerai sa maison pleine d’argent et d’or, je ne pourrais pas transgresser l’ordre de l’Éternel, mon Dieu, pour faire (quelque chose) de petit ou de grand.
04022019 Maintenant demeurez donc vous aussi cette nuit ici, et je saurai ce que l’Éternel continuer à ma cire.
04022020 Dieu vint auprès de Bileam pendant la nuit, et lui dit : Si c’est hommes sont venus pour t’appeler, lève-toi, et va avec eux ; mais toutefois ce que je te dirai, cela tu feras.
04022021 Bileam se leva le matin, sella son ânesse, et s’en alla avec les chefs de Moav.
04022022 Mais la colère de Dieu s’enflamma de ce qu’il (Bileam) y allait, et l’ange de l’Éternel se plaça dans le chemin pour (lui être) un obstacle. Il était monté sur son ânesse, et ses deux serviteurs étaient avec lui,
04022023 L’ânesse vit l’ange de l’Éternel placé dans le chemin, ayant en main son glaive tiré ; alors l’ânesse se détourna du chemin, et s’en allait dans les champs. Bileam frappa l’ânesse, pour la ramener dans le chemin.
04022024 L’ange de l’Éternel s’arrêta dans un sentier de vigne, clôturé deçà, et clôturé delà.
04022025 L’ânesse, voyant l’ange de l’Éternel, se pressa contre la muraille, et serra le pied de Bileam contre la muraille ; il continua de la frapper.
04022026 L’ange de l’Éternel continua de traverser, et se plaça dans un lieu étroit où il n’y avait nul chemin pour tourner à droite ou à gauche.
04022027 L’ânesse voyant l’ange de l’Éternel, s’abattit sous Bileam. La colère de Bileam s’enflamma, et il frappa l’ânesse avec un bâton.
04022028 Alors l’Éternel ouvrit la bouche de l’ânesse, et elle dit à Bileam : Que t’ai-je fait, que voilà trois fois déjà que tu m’as frappé ?
04022029 Bileam dit à l’ânesse : Parce que tu t’es moquée de moi ; ah ! si j’avais un glaive en main je te tuerais maintenant.
04022030 L’ânesse dit à Bileam : Ne suis-je pas ton ânesse sur laquelle tu as monté depuis ton existence jusqu’à ce jour ? Suis-je accoutumée à te faire ainsi ? Il répondit : non.
04022031 L’Éternel ouvrit les yeux de Bileam, et il vit l’ange de l’Éternel se tenant dans le chemin, et son glaive nu en main ; il s’inclina et se prosterna sur sa face.
04022032 L’ange de l’Éternel lui dit : Pourquoi as-tu frappé ton ânesse déjà trois fois ? C’est moi qui suis sorti pour (t’être) un obstacle ; car ce voyage est trop hâté contre moi.
04022033 L’ânesse m’a vu, et s’est détournée devant moi déjà trois fois ; si elle ne se fût pas détournée, maintenant c’est toi que j’aurais même tué, et elle je l’aurais laissée en vie.
04022034 Bileam dit à l’ange de l’Éternel : j’ai péché, car je ne savais pas que tu te tenais au devant de moi dans le chemin ; et maintenant, si cela te déplaît, je m’en retournerai.
04022035 L’ange de l’Éternel dit à Bileam : Va avec ces hommes ; mais seulement ce que je dirai à toi, cela tu diras. Bileam s’en alla avec les principaux de Balak.
04022036 Balak apprit que Bileam venait, et sortit au devant de lui, dans une ville de Moav, que est à la frontière d’Arnon, au bout de la frontière.
04022037 Balak dit à Bileam : N’ai-je pas envoyé vers toi pour t’appeler ? Pourquoi ne voulais-tu pas venir vers moi ? ne puis-je donc pas te récompenser ?
04022038 Bileam dit à Balak : Voilà que je suis venu auprès de toi. Pourrai-je maintenant dire quelque chose ? Ce que Dieu me mettra dans la bouche, voilà ce que je dirai.
04022039 Bileam alla avec Balak, et ils arrivèrent à Kiriath ‘Houtsoth.
04022040 Balak égorgea des bœufs et des brebis, et (en) envoya à Bileam et aux chefs qui étaient avec lui.
04022041 Et quand il fut matin, Balak prit Bileam, et le fit monter aux hauts lieux de Bâal, et il vit de là une partie du peuple.
04023001 Bileam dit à Balak : Bâtis-moi ici sept autels, et prépare-moi ici sept taureaux et sept béliers.
04023002 Balak fit comme Bileam avait dit. Balak fit comme Bileam avait dit. Balak et Bileam offrirent un taureau et un bélier sur l’autel.
04023003 Bileam dit à Balak : Tiens-toi auprès de ton holocauste, et je m’en irai ; peut être que l’Éternel se trouvera à ma rencontre ; et la chose qu’il m’aura fait voir, je te la dirai. Il s’en alla à l’écart.
04023004 Dieu se rencontra au devant de Bileam ; il lui dit : j’ai dressé les sept autels, et j’ai sacrifié sur l’autel un taureau et un bélier.
04023005 L’Éternel mit une parole dans la bouche de Bileam, et lui dit : Retourne auprès de Balak, et ainsi tu parleras.
04023006 Il retourna auprès de lui qui se tenait près de son holocauste, lui ainsi que tous les principaux de Moav.
04023007 Il commença sa parabole, et dit : D’Aram me conduisit Balak, Le roi de Moav, des montagnes d’Orient ; Viens, maudis-moi (ce) Iiâcov ; Viens, injurie Israel !
04023008 Que dois-je (à l’exécration) vouer ? Dieu n’a pas voué. Que dois-je injurier ? Dieu n’a pas injurié.
04023009 Car de la pointe des rochers je le regarde, Sur lui des collines je plane ; Voilà, ce peuple demeure isolé ; Dans les nations il n’est point compté.
04023010 Qui peut évaluer de Iiâcov la poussière ? Qui énumérera le quart d’Israel ? Puisse mon âme mourir de la mort des justes ! Ma fin être semblable à la leur !
04023011 Balak dit à Bileam : Que me fais-tu ? je t’ai amené pour faire des imprécations contre mes ennemis, et voilà que tu les as bien bénis !
04023012 Il répondit et dit : N’est-ce pas ce que Dieu me met dans la bouche que je dois observer de dire ?
04023013 Balak lui dit : Viens donc avec moi à un autre endroit que tu verras de là ; toutefois tu en verras seulement l’extrémité, mais tu n’en verras pas le tout, et fais-moi de là des imprécations.
04023014 Il le conduisit dans la campagne de Tsophim, au sommet de Pisga ; il bâtit sept autels, et sacrifia un taureau et un bélier sur l’autel.
04023015 Il dit à Balak : Tiens-toi ici près de ton holocauste, et moi je serai rencontré là.
04023016 L’Éternel se rencontra au devant de Bileam, lui mit une parole dans la bouche, et dit : Retourne auprès de Balak, et parle-lui ainsi.
04023017 Il revint auprès de lui qui se tenait auprès de son holocauste, et les principaux de Moav auprès de lui. Balak lui dit : Qu’a dit l’Éternel ?
04023018 Il commença sa parabole, et dit : Debout, Balak ! écoute, Entends mes chants, fils de Tsipor :
04023019 Il n’est pas un homme, Dieu qu’il mente, Pas un fils de l’homme, qu’il se repente, Et lui dirait, et point ne ferait, Parlerait, et pas n’accomplirait !
04023020 Regarde, pour bénir, j’ai accepté ; Il a béni, je ne puis le révoquer.
04023021 On n’aperçoit de malheur sur Iiâcov, On ne voit pas d’infortune sur Israel ; L’Éternel, son Dieu, est avec lui ; Le son (annonçant) le roi est dans lui.
04023022 El (le Dieu fort) les a tirés d’Égypte, Comme un vigoureux reêm (buffle) est en lui.
04023023 Car il n’est point de magie contre Iiâcov, Point de pronostic contre Israel ; Au temps (opportun) est annoncé à Iiâcov et à Israel, Ce que Dieu a exécuté.
04023024 Regarde ce peuple, comme lionne il se lève, Comme léopard il se dresse, Et point ne se recouche qu’il n’ait dévoré la proie, N’ait bu le sang des (ennemis) massacrés.
04023025 Balak dit à Bileam : Pour maudire, ne le maudis pas, mais ne le bénis pas non plus.
04023026 Bileam répondit, et dit à Balak : Ne t’ai-je pas parlé ainsi : tout ce que l’Éternel me dira je le ferai.
04023027 Balak dit à Bileam : Viens donc, je veux te conduire à un autre endroit ; peut-être qu’il plaira à Dieu, et fais-moi de là des imprécations contre lui.
04023028 Balak conduisit Bileam sur le sommet du Peor, qui est vu du coté du Ieschimon.
04023029 Bileam dit à Balak : Bâtis-moi sept autels, et apprête-moi sept taureaux et sept béliers.
04023030 Balak fit comme lui avait dit Bileam, puis il offrit un taureau et un bélier sur chaque autel.
04024001 Bileam voyant que l’Éternel trouvait bon de bénir Israel, n’alla pas comme les autres fois à la rencontre des enchantements, et tourna son visage vers le désert.
04024002 Bileam, levant les yeux, vit Israel reposant selon ses tribus, et l’esprit de Dieu fut sur lui.
04024003 Il commença sa parabole, et dit : Discours de Bileam, fils de Beor, Discours de l’homme à l’œil perçant ;
04024004 Discours de (l’homme qui) entend les paroles de Dieu, Qui voit du Schaddaï (tout-puissant) la vision, Prosterné, et à yeux découverts.
04024005 Qu’elles sont belles tes tentes, ô Iiâcov ! (Et) tes demeures, Israel !
04024006 Prolongées comme des vallées, Comme des jardins sur le fleuve ; Comme des aloës que Dieu a planés, Comme des cèdres sur les eaux.
04024007 L’eau découle de ses urnes, Et sa semence (est) dans des eaux abondantes ; Plus élevé qu’Agag (sera) son roi ; Exalté est son royaume.
04024008 Dieu ses son libérateur de l’Égypte, Une vigueur de reêm est en lui ; Il dévore les peuples, ses ennemis ; Ecrase leurs ossements, Transperce de ses flèches.
04024009 S’agenouille, se couche, comme un lion, comme une lionne. Qui le fera lever ? Bénis (sont) qui te bénissent, Maudit, qui te maudissent.
04024010 La colère de Balak s’enflamma contre Bileam ; il frappa des mains, et Balak dit Bileam : c’est pour faire des imprécations contre mes ennemis que je t’ai appelé, et voilà que tu les as bénis déjà trois fois.
04024011 Et maintenant sauve-toi vers ton endroit ; j’avais dit que je te récompenserai honorablement, mais Dieu t’a refusé cet honneur.
04024012 Bileam dit à Balak : N’ai-je pas parlé en ces termes aux envoyés que tu as expédiés vers moi ?
04024013 (Disant) : Si Balak me donne sa maison pleine d’or et d’argent, je ne pourrais pas transgresser l’ordre de l’Éternel pour faire du bien ou du mal, de mon propre cœur. Selon que l’Éternel me parlera, je parlerai.
04024014 Et maintenant voilà que je retourne à mon peuple ; viens, je t’aviserai (sur ce) que ce peuple fera à ton peuple, à la suite des temps.
04024015 Il commença sa parabole et dit : Discours de Bileam, fils de Beor, Discours de l’homme à l’œil perçant.
04024016 Discours de (l’homme qui) entend les paroles de Dieu, Qui connaît le sens du Très-Haut, Qui voit du Shaddaï (tout-puissant) la vision, Prosterné, et à yeux découverts.
04024017 Je le vois, mais pas maintenant, Je l’aperçois, mais non de près ; Un astre sort de Iiâcov, Un rameau s’élève d’Israel ; Il brise les sommités de Moav, Et écrase tous les enfants de Scheth.
04024018 Edom devient son domaine, Et son domaine est Séir, ses adversaires ; Israel agit en héros.
04024019 Un dominateur (vient) de Iiâcov, Il détruit ce qui reste de la cité.
04024020 Voyant Amalek, il commença sa parabole, et dit : Amalek est le commencement des nations ; Sa fin, la perdition.
04024021 Voyant le Keni, il commença sa parabole, et dit : Ta demeure est solide, Ton nid placé sur le rocher.
04024022 Toutefois ravagé sera Caïn ; Jusqu’où Aschour te conduira-t-il captif ?
04024023 Il recommença sa parabole, et dit : Malheur ! qui peut vivre si Dieu le lui a destiné ?
04024024 Des vaisseaux viennent de la côte de Kitim, Tourmentent Aschour, Tourmentent Ever ; Lui aussi sera détruit.
04024025 Bileam s’étant levé, s’en alla, et s’en retourna à son endroit, et Balak aussi s’en alla son chemin.
04025001 Israel ayant demeuré à Schitim, le peuple commença à se prostituer aux filles de Moav.
04025002 Elles invitèrent le peuple aux sacrifices de leurs dieux ; le peuple mangea et se prosterna devant leurs dieux.
04025003 Israel s’attacha à Baal Peor, et la colère de l’Éternel s’enflamma contre Israel.
04025004 L’Éternel dit à Moïse : Prends tous les chefs du peuple, et fais-les pendre devant l’Éternel, en plein jour ; et l’irritation de la colère de l’Éternel se détournera d’Israel.
04025005 Moïse dit aux suffètes d’Israel ; Tuez chacun les gens qui se sont attachés à Baal Peor.
04025006 Et voici qu’un homme des enfants d’Israel vint, et amena le Midianite à ses frères au yeux de Moïse et aux yeux de toute la réunion des enfants d’Israel, tandis qu’ils pleuraient à l’entrée de la tente d’assignation.
04025007 Pin’hass, fils d’Eleazar, fils d’Aharon le cohène, l’ayant vu, se leva du milieu de la réunion, et prit une lance à la main.
04025008 Et vint derrière l’homme israélite dans la cellule et les transperça tous deux par le ventre, l’homme israélite et la femme, et la peste fut arrêtée de dessus les enfants d’Israel.
04025009 Les morts de la peste (furent au nombre de) vingt quatre mille.
04025010 L’Éternel parla à Moïse en disant :
04025011 Pin’hass, fils d’Eleazar, fils d’Aharon le cohène, a détourné ma colère de dessus les enfants d’Israel, étant animé de mon zèle au milieu d’eux ; et je n’ai point consumé les enfants d’Israel dans mon ardeur.
04025012 C’est pourquoi dis : Je lui donne mon alliance de paix.
04025013 Elle sera, pour lui et sa postérité après lui, une alliance d’un cohénat perpétuel, en récompense de ce qu’il a montré du zèle pour son Dieu, et qu’il a rédimé sur les enfants d’Israel.
04025014 Le nom de l’homme israélite frappé, celui qui avait été frappé avec la Midianite, était Zimri, fils de Salou, nassi de la maison paternelle de Siméon.
04025015 Et le nom de la femme midianite frappée était Cozbi, fille de Tsour, chef de peuples, de la maison paternelle en Midian.
04025016 L’Éternel parla à Moïse, en disant :
04025017 Serrez de près les Midianites, et frappez-les :
04025018 Car ils vous ont serré de près par leurs ruses qu’ils ont imaginées contre vous, au sujet de Peor et au sujet de Cozbi, fille de nassi de Midian, leur sœur, frappée au jour de la peste, pour le fait de Peor.
04025019 C’était après la peste…
04026001 L’Éternel dit à Moïse et à Eléazar, fils d’Aharon le cohène, en disant :
04026002 Faites le dénombrement de toute la réunion des enfants d’Israel, de l’âge de vingt ans, et au-dessus, selon la maison de leurs pères, tout (homme) venant à l’armée.
04026003 Moïse et Eléazar le cohène leur parlèrent dans les plaines de Moav, auprès du Iarden (Jourdain), de Iérého (Jérico), en disant :
04026004 De l’âge de vingt ans et au-dessus, comme l’Éternel avait ordonné à Moïse et aux enfants d’Israel, sortant d pays d’Égypte.
04026005 Ruben, premier-né d’Israel : les fils de Ruben (étaient) ‘Hénoch, la famille de ‘Hénoch ; Palou, la famille de Palou ;
04026006 De ‘Hetsron, la famille de ‘Hetsron ; de Carmi, la famille de Carmi ;
04026007 Voilà les familles de Reouven ; leurs (personnes) dénombrées furent quarante-trois mille sept cent trente.
04026008 Les fils de Palou, Eliav.
04026009 Les fils d’Eliav, Nemouel, Datân et Aviram. C’est Datân et Aviram, convoqués de la réunion, qui s’étaient mutinés contre Moïse et Aaron, dans l’attroupement de Coré, dans leur soulèvement contre l’Éternel.
04026010 Le terre ouvrit son sein et les engloutit avec Coré, quand (aussi le reste de) l’attroupement périt, lorsque le feu consumé les deux cents cinquante hommes, et qu’ils furent un signe (exemplaire).
04026011 Les enfants de Coré ne moururent pas.
04026012 Les enfants de Siméon selon leurs familles : de Nemouel ; la famille de Nemouel ; de Iamin, la famille de Iamin ; de Iachin, la famille de Iachin ;
04026013 De Zera’h, la famille de Zera’h ; de Schaoul, la famille de Schaoul.
04026014 Voilà les familles de Schimeon ; vingt-deux mille deux cents.
04026015 Les fils de Gad selon leurs familles : de Tsephon, la famille de Tsephon ; de ‘Hagui, la famille de ‘Hagui ; de Schouni, la famille de Schouni ;
04026016 D’Ozni, la famille d’Ozni ; d’Eri, la famille d’Eri ;
04026017 D’Arod, la famille d’Arod ; d’Aréli, la famille d’Aréli ;
04026018 Voilà les familles des enfants de Gad, selon leurs (personnes) dénombrées, quarante mille cinq cents.
04026019 Les fils de Iehouda : Er et Onan ; Er Onan moururent au pays de Kenâan.
04026020 Les enfants de Iehouda furent, d’après leurs familles : de Schéla, la famille schélanienne ; de Peretz, la famille de Peretz ; de Zera’h, la famille de Zera’h.
04026021 Les enfants de Peretz furent : de ‘Hetsron, la famille de ‘Hetsron ; de ‘Hamoul, le ‘Hamoul.
04026022 Voilà les familles de Iehouda, selon leurs (personnes) dénombrées, soixante-seize mille cinq cents.
04026023 Les enfants d’Issachar, selon leurs familles : de Tola, la famille de Tola ; de Pouva, la famille pounienne ;
04026024 De Iaschouv, la famille du Iaschouvi, de Schimron, la famille de Schimron.
04026025 Voilà les familles d’Issachar, selon leurs (personnes) dénombrées, soixante-quatre mille trois cents.
04026026 Les enfants Zabulon, selon leurs familles ; de Sered, le famille de Sered ; d’Eilon, la famille d’Eilon ; de Ia’hleel, la famille de Ia’hleel.
04026027 Voilà les familles de Zabulon, selon leurs (personnes) dénombrée, soixante mille cinq cents.
04026028 Les enfants de Iioseph, selon leurs familles : Mensché et Ephraïm.
04026029 Les enfants de Mensché ; de Machir, la famille de Machir, machir engendra Guilead, de Guilead, la famille de Guilead.
04026030 Voilà les enfants de Guilead : d’Iêzer, la famile d’Iêzer ; de ‘Hélek, la famille de ‘Hélek ;
04026031 Et Aschriel, la famille d’Aschreil ; et Schechême, la famille de Schechême.
04026032 Et Schemida, la famille de Schemida ; et ‘Hépher, la famille de ‘Hépher.
04026033 Tseloph’had, fils de ‘Hépher, n’avait point de fils, mais seulement des filles ; le nom des filles de Tseloph’had, fut Ma’hla, Noa, Hogla, Milka et Tirtsa.
04026034 Voilà les enfants de Menasché ; et leurs (personnes) dénombrées (furent) cinquante-deux mille sept cents.
04026035 Voilà ls enfants d’Ephraïm, selon leurs familles : de Schouthela’h, la famille de Schouthela’h ; de Bécher, la famille de Bécher ; de Ta’han, la famille de Ta’han.
04026036 Et voici les enfants de Schouthela’h : d’Eran, la famille d’Eran ;
04026037 Voilà les familles d’Ephraïm, selon leurs (personnes) dénombrées, trente-deux mille cinq cents ; voilà les enfants de Iioseph, selon leurs familles.
04026038 Les enfants de Binimin, selon leurs familles : de Bela, la famille de Bela ; d’Aschbel, la famille d’Aschbel ; d’A’hiram, la famille d’A’hiram ;
04026039 De Schephoupham, la famille schouphamite ; de ‘Houpham, la famille ‘Houphamite.
04026040 Les enfants de Béla furent Ard ‘ et Nâaman : la famille d’Ard’ ; de Nâaman, la famille de Nâaman.
04026041 Voilà les enfants de Binyamîn, selon leurs familles et leurs (personnes) dénombrées, quarante-cinq mille six cents.
04026042 Voici les familles de Dan, selon leurs familles : de Schou’ham, la famille de Schou’ham ; voilà les familles de Dan, selon leurs familles.
04026043 toute les familles de Schou’ham, selon leurs (personnes) dénombrées, soixante-quatre mille quatre cents.
04026044 Les enfants d’Asher, selon leurs familles : de Iimna, la famille de Iimna ; de Iischvi, le famille de Iischvi ; de Beria, la famille de Beria.
04026045 Des enfants de Beria, de ‘Héver, la famille de ‘Héver ; de Malkiel, la famille de Malkiel.
04026046 Le nom de la fille d’Asher Sâra’h.
04026047 Voilà les familles des enfants d’Asher, selon leurs (personnes) dénombrées, cinquante-tois mille quatre cents.
04026048 Les enfants de Naphtali, selon leurs familles : de Ia’htséel, la famille de Ia’htséel ; de Gouni, la famille de Gouni ;
04026049 De Iétser, la famille de Iétser ; de Schilème, la famille de schilème.
04026050 Voilà les familles de Naphtali, selon leurs familles et leurs (personnes) dénombrée, quarante-cinq mille quatre cents.
04026051 Voilà les (personnes) dénombrées des enfants d’Israel, six cent un mille sept cent trente.
04026052 L’Éternel parla à Moïse, en disant :
04026053 A ceux-ci le pays sera partagé pour héritage, au nombre des noms.
04026054 A la (famille) nombreuse tu augmenteras l’héritage, et à la famille moindre tu donneras moins d’héritage, il sera donné un héritage à chacun selon ses (personnes) dénombrées.
04026055 Toutefois le pays sera divisé par sort ; ils prendront leur héritage selon les noms des tribus de leurs pères.
04026056 Par le sort sera donné à (chacun) son héritage, soit considérable, soit peu considérable.
04026057 Voici les (personnes) dénombrées de Lévi, par familles : de Guerschon, la famille guerschounite ; de Kehath, la famille de Kehath ; de Merari, la famille de Merari.
04026058 Voici les familles de Lévi ; la famille de Livni, la famille de ‘Hévrone, la famille de Ma’hli, la famille de Mouschi, la famille de Cora’h ; et Kehath engendra Amram.
04026059 Et le nom de la femme d’Amram, Iocheved, fille de Lévi, que (sa mère) à enfantée à Lévi en Égypte ; Celle-là enfanta à Amram, Aaron, Moïse et Miryam, leur sœur.
04026060 Il naquit à Aaron, Nadab et Avihou, Eléazar et Ithamar.
04026061 Nadab et Abihou moururent lorsqu’ils présentèrent du feu profane devant l’Éternel.
04026062 Leurs (personnes) dénombrées furent vingt-trois mille ; savoir tout mâle d’un mois et au-dessus, car ils n’ont pas été recensé parmi les enfants d’Israel, parce qu’il ne leur a pas été donné d’héritage au milieu des enfants d’Israel.
04026063 Voilà les dénombrements de Moïse et d’Eléazar le cohène, lorsqu’ils dénombrèrent les enfants d’Israel dans les plaines de Moav, près du Iarden (Jourdain), vers Ieré’ho (Jéricho).
04026064 Parmi ceux-là il n’y eut personne des dénombrés, de Moïse et d’Aharon le cohène, lorsqu’ils dénombrèrent les enfants d’Israel dans le désert de Sinaï.
04026065 Car Dieu leur avait dit : ils mourront dans le désert ; et il ne resta d’eux personne, sinon Kalev, fils de Iephouné, et Iehoschouâ, fils de Noun.
04027001 Les filles de Tselph’had, fils de ‘Hépher, fils de Guiad, fils de Machir, fils de Menasché, des familles de Menasché, fils de Iioseph, s’approchèrent. Voilà les noms de ses filles : Ma’ha, Noa, Holga, Milka et Tirtsa.
04027002 Elles se présentèrent devant Moïse et Eléazar le cohène, devant les nassi et devant toute la réunion, à l’entrée de la tente de témoignage, disant :
04027003 Notre père est mort dans le désert ; lui, il n’a pas été au milieu de la troupe des révoltés contre l’Éternel dans le rassemblement de Cora’h ; mais il est mort de son (propre) péché, et il n’a pas laissé de fils.
04027004 Pourquoi le nom de notre père sera-t-il retranché du milieu de sa famille, parce qu’il n’a pas de fils ? Donne-nous une possession au milieu des frères de notre père.
04027005 Moïse rapporta leur cause devant l’Éternel.
04027006 L’Éternel dit à Moïse, savoir :
04027007 Les filles de Tseloph’had parlent bien ; donne-leur une possession d’héritage au milieu des frères de leur père, et tu feras passer à elles l’héritage de leur père.
04027008 Et aux enfants d’Israel tu parleras ainsi : un homme qui mourra et qui ne laissera pas de fils, vous ferez passer son héritage à sa fille.
04027009 S’il n’a pas de fille, vous donnerez son héritage à ses frères.
04027010 Si le père n’a pas de frères, vous donnerez son héritage aux frères de son père.
04027011 Mais si un père n’a pas de frère, vous donnerez son héritage à son parent qui lui sera le plus proche de sa famille, et celui-là héritera. Ce sera pour les enfants d’Israel un statut de droit, comme l’Éternel a ordonné à Moïse.
04027012 L’Éternel dit à Moïse : monte sur cette montagne d’Abarim, et regarde le pays que je donne aux enfants d’Israel.
04027013 Tu le regardera, et toi aussi tu seras recueilli avec tes peuples, comme a été recueilli Aaron, ton frère.
04027014 Parce que vous avez été rebelles à mon commandement, dans la dispute de la réunion, au désert de Tsin, (où vous auriez pu) me sanctifier par les eaux à leurs yeux. Ce sont là les eaux de la dispute de Kadesch, au désert de Tsin.
04027015 Mais Moïse parla à Dieu en ces termes :
04027016 Que l’Éternel, Dieu des esprits pour toute chair, prépose sur lé réunion un homme,
04027017 Qui sorte devant eux, et qui rentre devant eux ; qui les fasse sortir et rentrer, pour que la réunion de l’Éternel ne soit pas comme des brebis qui n’on point de pasteur.
04027018 L’Éternel dit à Moïse : prends Iehoschouâ, fils de Noun, homme ayant en lui de l’esprit, et pose ta main sur lui.
04027019 Place-le devant Eléazar le cohène et devant toute la réunion, et donne-lui des ordres à leurs yeux.
04027020 Mets sur lui de ta majesté, afin que toute la réunion des enfants d’Israel l’écoute.
04027021 Il se présentera devant Eléazar le cohène, et le consultera au (sujet du) jugement de l’ourim devant l’Éternel. Par son ordre ils sortiront, et par son ordre ils rentreront, lui et tous les enfants d’Israel avec lui, ainsi que toute la réunion.
04027022 Moïse fit comme l’Éternel lui avait ordonné ; il prit Iehoschouâ, et le plaça devant Eléazar le cohène, et devant toute la réunion ;
04027023 Posa ses mains sur lui, et lui donna des ordres, comme l’Éternel avait parlé par Moïse.
04028001 L’Éternel parla à Moïse, en disant :
04028002 Ordonne aux enfants d’Israel et dis-leur : Vous aurez soin de m’offrir en son temps mon offrande, aliment (consumé par) le feu, odeur agréable (à moi).
04028003 Et dis-leur : voici le (sacrifice par) feu que vous offrirez à l’Éternel : des agneaux d’un an, intacts, deux par jour, en Holocauste perpétuel.
04028004 Tu exécuteras l’un des agneaux le matin, et le second agneau exécute-le entre les soirs ;
04028005 Et un dixième d’épha de fine farine pour offrande en don, pétrie à l’huile épurée, un quart de hil.
04028006 Holocauste perpétuel qui a été exécuté sur la montagne de Sinaï, pour (être) une odeur agréable, (sacrifice par) feu à l’Éternel.
04028007 Et sa libation un quart de hin pour un agneau ; pour verser sur la sainteté, une libation de liqueur forte à l’Éternel.
04028008 Tu exécuteras l’autre agneau entre les soirs, comme l’offrande du matin, et comme sa libation, tu l’exécuteras ; (sacrifice par) feu, odeur agréable à l’Éternel.
04028009 Et au jour du chabbath, (vous offrirez) deux agneaux d’un, intacts, et deux dixièmes de fine farine, offrande en don, pétrie à l’huile, avec sa libation.
04028010 Holocauste du chabbath pour chaque chabbath, outre l’holocauste perpétuel avec sa libation.
04028011 Et au commencement de vos mois, vous offrirez un holocauste à l’Éternel, deux jeunes taureaux, un bélier, des agneaux d’un an, sept, intacts ;
04028012 Et trois dixième de fine farine, offrande pétrie à l’huile, pour l’un des taureaux, et deux dixièmes de fine farine, offrande pétrie à l’huile, pour un bélier ;
04028013 Un dixième, un dixième de fine farine, offrande en don, pétrie à l’huile, pour un agneau ; holocauste, odeur agréable, par feu, à l’Éternel.
04028014 Leur libation (sera) d’un demi-hin pour un taureau, d’un tiers de hin pour un bélier, et d’un quart de hin de vin pour un agneau. Voilà l’holocauste du mois, pour chaque mois des mois de l’année.
04028015 Et un jeune bouc pour le péché, à l’Éternel, sera exécuté, outre l’holocauste et sa libation.
04028016 Et le premier moi, eu quatorzième jour du mois, (sera) pessa’h (la pâque) à l’Éternel.
04028017 Et le quinzième jour de ce mois, il y aura une solennité de sept jours ; il sera mangé des pains non levés.
04028018 Le premier jour (sera) une convocation de sainteté ; vous n’y ferez aucune œuvre servile.
04028019 Vous offrirez par feu un holocauste à l’Éternel ; il y aura pour vous deux jeunes taureaux, un bélier, et sept agneaux d’un an, intacts ;
04028020 Leur offrande ; vous exécuterez trois dixièmes de fine farine, pétrie à l’huile, pour un taureau, et deux dixièmes pour un bélier ;
04028021 Un dixième, tu exécuteras, un dixième pour un agneau, pour les sept agneaux.
04028022 Un bouc pour le péché, pour rédimer sur vous.
04028023 Vous exécuterez ces (choses-là) sans l’holocauste du matin, qui est l’holocauste perpétuel.
04028024 Ainsi vous exécuterez par jour, pendant sept jours, aliment par feu, offrande agréable à l’Éternel ; ce sera exécuté avec sa libation, outre l’holocauste perpétuel.
04028025 Et le septième jour sera pour vous une convocation de sainteté, vous n’y ferez aucune œuvre servile.
04028026 Et au jour des prémices, quand vous offrirez une offrande nouvelle à l’Éternel (au bout de) vos semaines, il y aura pour vous une convocation de sainteté, vous ne ferez aucune œuvre servile.
04028027 Vous offrirez un holocauste, pour une odeur agréable à l’Éternel ; deux jeunes taureaux, un bélier, sept agneaux d’un an ;
04028028 Et leur offrande ; trois dixième de fine farine, pétrie à l’huile, pour un taureau, deux dixièmes pour un bélier ;
04028029 Un dixième, un dixième pour un agneau, pour les sept agneaux.
04028030 Un jeune bouc pour rédimer sur vous.
04028031 Vous exécuterez (cela) sans l’holocauste perpétuel ; ils (les agneaux) seront pour vous intacts, avec leurs libations.
04029001 Et le septième mois, au premier du mois, il y aura pour vous une convocation de sainteté ; vous ne ferez aucune œuvre servile, ce sera un jour de teroua (jubilation) pour vous.
04029002 Vous exécuterez un holocauste, pour une odeur agréable à l’Éternel ; un jeune taureau, un bélier, agneaux d’un an, sept, intacts ; 3 Leur offrande ; trois dixièmes de fine farine pétrie à l’huile, pour un taureau, deux dixièmes pour un bélier ;
04029003 Leur offrande ; trois dixièmes de fine farine pétrie à l’huile, pour un taureau, deux dixièmes pour un bélier ;
04029004 Un dixième pour un agneau des sept agneaux.
04029005 Et un jeune bouc pour le péché, pour rédimer sur vous ;
04029006 Sans l’holocauste du mois avec son offrande, et leurs libations, selon leur ordonnance, pour une odeur agréable par feu, à l’Éternel.
04029007 Et le dix de ce mois-là, il y aura pour vous une convocation de sainteté ; vous affligerez vos personnes, vous ne ferez aucun ouvrage.
04029008 Vous offrirez un holocauste à l’Éternel, odeur agréable ; il y aura pour vous un jeune taureau, un bélier, sept agneaux d’un an, intacts ;
04029009 Et leur offrande ; trois dixièmes de fine farine pétrie à l’huile pour le taureau, deux dixièmes pour le bélier.
04029010 Un dixième, un dixième pour un taureau, pour les sept agneaux.
04029011 Un jeune bouc pour le péché, sans le (sacrifice du) péché (pour le jour) de rédemption, et l’holocauste perpétuel avec son offrande ; et leurs libations.
04029012 Et au quinzième jour du septième mois, il y aura pour vous une convocation de sainteté ; vous ne ferez aucune œuvre servile, et vous solenniserez sept jours une solennité à l’Éternel.
04029013 Vous offrirez un holocauste par feu, odeur agréable à l’Éternel ; taureaux jeunes, treize, deux béliers, il (y aura aussi) quatorze agneaux d’un an, intacts ;
04029014 Et leur offrande ; trois dixièmes de fine farine, pétrie à l’huile, pour chacun des treize taureaux, deux dixièmes pour chacun des deux béliers ;
04029015 Un dixième, un dixième pour un agneau, de chacun des quatorze agneaux.
04029016 Et un jeune bouc pour le péché, sans l’holocauste perpétuel ; son offrande et sa libation.
04029017 Au deuxième jour, douze jeunes taureaux, deux béliers, des agneaux d’un an, quatorze, intacts ;
04029018 Leur offrande, leurs libations, pour les taureaux, les béliers et les agneaux, selon leur nombre, selon l’ordonnance.
04029019 Et un jeune bouc pour le péché, sans l’holocauste perpétuel ; et son offrande avec ses libations.
04029020 Au troisième jour, onze taureaux, deux béliers, quatorze agneaux d’un an, intacts ;
04029021 Leur offrande et leurs libations, pour les taureaux, les béliers, et les taureaux, les béliers, et les agneaux, selon leur nombre, selon l’ordonnance.
04029022 Et une jeune bouc pour le péché, sans l’holocauste perpétuel ; son offrande et sa libation.
04029023 Au quatrième jour, dix taureaux, deux béliers, quatorze agneaux d’un an, intacts ;
04029024 Leur offrande et leurs libations, pour les taureaux, les béliers, et les agneaux, selon leur nombre, selon l’ordonnance.
04029025 Un jeune bouc pour le péché, sans l’holocauste perpétuel ; son offrande et sa libation.
04029026 Au cinquième jour, neuf taureaux, deux béliers, quatorze agneaux d’un an, intacts ;
04029027 Leur offrande et leurs libations, pour les taureaux, les béliers et les agneaux, selon leur nombre, selon l’ordonnance.
04029028 Un bouc pour le péché, sans l’holocauste perpétuel ; son offrande et sa libation.
04029029 Au sixième jour, huit taureaux, deux béliers, quatorze agneaux d’un an, intacts ;
04029030 Leur offrande et leurs libations, pour les taureaux, les béliers et les agneaux, selon leur nombre, selon l’ordonnance.
04029031 Un bouc pour le péché, sans l’holocauste perpétuel ; son offrande et ses libations.
04029032 Au septième jour, sept taureaux, deux béliers, quatorze agneaux d’un an, intacts.
04029033 Leur offrande et leurs libations, pour les taureaux et les béliers et pour les agneaux, selon leur nombre, selon leur ordonnance.
04029034 Un bouc pour le péché, sans l’holocauste perpétuel ; son offrande et sa libation.
04029035 Au huitième jour il y aura pour vous (une fête de) retenue ; vous ne ferez aucune œuvre servile.
04029036 Vous offrirez un holocauste par le feu, odeur agréable à l’Éternel, un taureau, un bélier, sept agneaux d’un an, intacts ;
04029037 Leur offrande et leurs libations, pour un taureau et un bélier et pour les agneaux, selon leur nombre, selon leur ordonnance.
04029038 Et un bouc pour le péché, sans l’holocauste perpétuel ; son offrande et sa libation.
04029039 Voilà (les offrandes) que vous exécuterez à l’Éternel dans vos fêtes solennelles, sans (les offrandes) de vos vœux et de vos volontaires, pour vos holocaustes, vos offrandes, vos libations et vos sacrifices pacifiques.
04030001 Moïse dit aux enfants d’Israel, selon tout ce que l’Éternel avait ordonné à Moïse.
04030002 Moïse parla aux chefs des tribus des enfants d’Israel, savoir : voici ce que l’Éternel a ordonné.
04030003 Un homme qui fera un vœu à l’Éternel, qui s’engagera par serment, pour lier son âme par une obligation, ne profanera pas sa parole ; mais il agira selon ce qui est sorti de sa bouche.
04030004 Une femme qui fera un vœu à l’Éternel, qui s’engagea par une obligation, dans la maison de son père, dans sa jeunesse ;
04030005 Son père entend son vœu, ou l’obligation dont elle a lié son âme, et son père se tait à cela ; alors tous ses vœux et toute obligation par lesquels elle a lié son âme, subsistera.
04030006 Mais si son père l’en a détournée au jour où il l’a entendue, aucun de ses vœux et aucune de ses obligations dont elle a lié son âme ne subsistera ; l’Éternel lui pardonnera, car son père l’en a détournée.
04030007 Si elle est (mariée) à en homme, chargée des vœux ou de ce que ses lèvres ont proféré, par quoi elle a lié son âme,
04030008 Son mari l’apprend et se tait le jour où il l’a appris, ses vœux subsisteront, et les obligations dont il a lié son âme subsisteront.
04030009 Mais si au jour où son mari l’a appris, il l’en détourne, il détruit le vœu dont elle est chargée, et ce que ses lèvres ont proféré, par quoi elle a lié son âme, et l’Éternel lui pardonnera.
04030010 Le vœu d’une veuve et d’une répudiée, tout ce dont elle a lié son âme subsistera.
04030011 Mais si s’est dans la maison de son mari qu’elle a fait un vœu, ou qu’elle a lié son âme par un serment.
04030012 Son mari l’apprend, se tait à cela, ne l’en détourne pas, tous ses vœux subsisteront, et toute obligation dont elle a lié son âme subsistera.
04030013 Mais si son mari les a détruits, au jour où il les a appris, rien de ce qui sort de ses lèvres, comme vœux ou obligation de son âme, ne subsistera ; son mari les a détruit, et l’Éternel lui pardonnera.
04030014 Tout vœu, tout serment (portant) obligation d’affliger l’âme, son mari les confirmera, et son mari les détruira.
04030015 Si son mari se tait à cela d’un jour à l’autre, il aura confirmé tous ses vœux et toutes ses obligations dont elle est chargé ; il les a confirmés, puisqu’il s’est tu à cela au jour où il l’a appris.
04030016 S’il les a détruits après l’avoir appris, il portera l’iniquité de sa femme.
04030017 Voilà les statuts que l’Éternel a ordonné à Moïse, (pour être observés) entre homme et sa femme, entre le père et sa fille, dans sa jeunesse, dans la maison de son père.
04031001 L’Éternel parla à Moïse, savoir :
04031002 Venge la vengeance des enfants d’Israel sur les Midianites ; après tu seras recueilli à tes peuples.
04031003 Moïse parla au peuple, en disant : équipez d’entre vous des hommes pour la guerre ; qu’ils soient dirigés contre Midian’, pour exécuter sur Midian’ la vengeance de l’Éternel.
04031004 Vous enverrez à la guerre mille par tribu, mille par tribu de toutes les tribus d’Israel.
04031005 Des troupes d’Israel mille hommes par tribu furent livrés, douze mille (hommes) équipés pour la guerre.
04031006 Moïse les envoya à la guerre mille hommes par tribu, eux et Pin’hass, fils d’Eléazar le cohène, à la guerre ; ayant à la main les vases sacrés et les trompettes de terouâ.
04031007 Ils entrèrent en campagne contre Midian’, comme l’Éternel avait ordonné à Moïse, et ils tuèrent tout mâle.
04031008 Et ils tuèrent parmi les morts, les roi de Midian ‘ savoir : Evi, Requem, Tsour, ‘Hour et Rêba, cinq rois de Midin’, et ils tuèrent aussi par le glaive Bileam, fils de Beor.
04031009 Les enfants d’Israel firent prisonniers les femmes de Midian’ avec leurs enfants, et ils pillèrent leurs bestiaux et tous leurs troupeaux, ainsi que tout leur avoir.
04031010 Et ils consumèrent par le feu toutes leurs villes dans leurs habitations, et tous leurs châteaux.
04031011 Ils tuèrent tout le butin et tout ce qui était prenable en hommes et bestiaux.
04031012 Ils amenèrent devant Moïse, devant Eléazar le cohène et à l’assemblée des enfants d’Israel, les prisonniers, le butin et la proie, aux camps dans les plaines de Moav, qui sont près du Iarden, de Ieré’ho.
04031013 Moïse, Eléazar le cohène, et tous les nassi de la réunion, sortirent au devant d’eux hors du camp.
04031014 Moïse fut en colère contre les chefs de la troupe, princes de mille et princes de cent, venant de l’armée.
04031015 Moïse leur dit : avez-vous laissé vivre toutes les femmes ?
04031016 N’est-ce pas elles qui ont été pour les enfants d’Israel, dans l’affaire de Bileam, une occasion de perfidie envers l’Éternel, au sujet de Peor, lorsque la peste éclata dans la réunion de l’Éternel ?
04031017 Et maintenant tuez tout mâle parmi les petits enfants, et toute femme ayant connu un homme, pour coucher avec un mâle, tuez.
04031018 Mais toutes les petites, entre les femmes, qui n’ont pas couché avec un mâle, laissez (les) vivre, pour vous.
04031019 Quant à vous, campez sept jours hors du camp. Quiconque aura tué une personne, et quiconque aura touché un cadavre, vous et vos prisonniers, vous vous purifierez le troisième et le septième jour.
04031020 Vous purifierez tout vêtement, tout ustensile de peau, tout ouvrage de (poil de) chèvre, et tout vase en bois.
04031021 Eléazar le cohène dit aux hommes de guerre qui étaient venus au combat : voici le statut de la doctrine que l’Éternel a ordonné à Moïse.
04031022 Toutefois l’or, l’argent, l’airain, le fer, l’étain et le plomb ;
04031023 Tout objet qui peut passer au feu, vous le ferez passer au feu, et il sera pur ; il sera toutefois purifié par l’eau de séparation ; mais vous ferez passer à l’eau tout ce qui ne peut pas venir au feu.
04031024 Vous nettoierez vos vêtements au septième jour, et vous serez purs ; puis vous entrerez au camp.
04031025 L’Éternel dit à Moïse, savoir :
04031026 Fais le compte des prises, de ce qui a été emmené en personnes et en bestiaux, toi et Eléazar le cohène et les chefs, pères de la réunion.
04031027 Tu partageras la prise entre les combattants qui sont allés à la guerre, et entre toute la réunion.
04031028 Tu lèveras un tribut pour l’Éternel, de la part des hommes de guerre qui étaient allés au combat ; de cinq cents, un (soit) des personnes, des bœufs, des ânes, ou des brebis.
04031029 Vous le prendrez de leur moitié, et ut donneras à Eléazar le cohène un prélèvement à l’Éternel.
04031030 Et de la moitié des enfants d’Israel tu prendras un de cinquante pris (au hasard) des personnes ; des bœufs, des ânes ou des brebis, de tout bétail ; et tu les donneras aux Lévites chargés de la garde de l’habitacle de l’Éternel.
04031031 Moïse et Eléazar le cohène firent comme l’Éternel avait ordonné à Moïse.
04031032 La prise qui était restée du pillage qu’avait pillé le peuple, (allant à) la guerre, était, en brebis, six cent soixante-quinze mille.
04031033 En bœufs, soixante-douze mille ;
04031034 Et soixante et un mille ânes.
04031035 En âmes humaines, des femmes qui n’avaient pas connu de couche de mâle, toutes les personnes, trente-deux mille.
04031036 La moitié, la part de ceux qui étaient allés à la guerre, était au nombre de trois cent trente-sept mille cinq cents brebis.
04031037 Le tribut pour l’Éternel était, en brebis, six cent soixante-quinze.
04031038 Les bœufs, trente-six mille, et le tribut pour l’Éternel en fut de soixante-douze.
04031039 Les ânes, trente milles cinq cents, leurs tribut pour l’Éternel soixante et un.
04031040 âmes humaines, seize mille, leur tribut pour l’Éternel, trente-deux personnes.
04031041 Moïse donna le tribut du prélèvement pour l’Éternel à Eléazar le cohène, comme l’Éternel avait ordonné à Moïse.
04031042 Et le cohène qui appartenait aux enfants d’Israel, savoir, ceux des combattants à qui Moïse avait fait donner la moitié.
04031043 La moitié (appartenant) à la réunion était, en brebis, trois cent trente-sept mille cinq cents ;
04031044 En bœufs, trente-six mille ;
04031045 Anes, trente mille cinq cents ;
04031046 Ames humaines, seize mille.
04031047 Moïse prit de la moitié des enfants d’Israel, un pris (au hasard) sur cinquante, en hommes et en bestiaux, et les donna aux Lévites chargés de la garde de l’habitacle de l’Éternel, comme l’Éternel l’avait ordonné à Moïse.
04031048 Les supérieurs parmi les chefs de troupes, les princes de mille et les princes de cent, s’approchèrent de Moïse ;
04031049 Et dirent à Moïse : tes serviteurs ont compté le nombre des gens de guerre sui nous sont confiés, et il n’en manque pas un.
04031050 (C’est pourquoi) nous présentons une offrande à l’Éternel, chacun ce qu’il a trouvé (en) joyaux d’or, des jarretières, des bracelets, des anneaux, des pendants d’oreilles et des colliers, pour rédimer sur nos personnes devant l’Éternel.
04031051 Moïse et Eléazar le cohène prirent d’eux l’or, tout ornement travaillé.
04031052 Tout l’or du prélèvement qu’ils avaient prélevé pour l’Éternel fut seize mille sept cent cinquante schekel, de la part des chefs de mille et des chefs de cent.
04031053 Les hommes de l’armée avaient pillé chacun pour soi.
04031054 Moïse et Eléazar le cohène prirent l’or de la part des chefs de mille et de cent et m’apportèrent à la tente du témoignage (pour être un) souvenir des enfants d’Israel devant l’Éternel.
04032001 Les enfants de Reouven et les enfants de Gad avaient un bétail considérable et en très-grande quantité ; et ayant vu le pays de Iâzer et de Guilad, et (ayant jugé) ces lieux convenables au bétail ;
04032002 Les enfants de Gad et les enfants de Ruben vinrent, et dirent à Moïse et à Eléazar le cohène, et aux nassi de la réunion, en disant :
04032003 Atharoth, Divon, Iâzer, Nimra, ‘Heschbon, Elalé, Schevam, Nevô et Beôn ;
04032004 Ce pays que l’Éternel a frappé en face de la réunion d’Israel, est un pays propre au bétail, et tes serviteurs ont du bétail.
04032005 Ils dirent (don) : si nous avons trouvé grâces) tes yeux, que ce pays soit donné à tes serviteurs en possession ; ne nous fais pas passer le Iarden.
04032006 Moïse dit aux enfants de Gad et aux enfants de Reouven : vos frères iront-ils à la guerre, et vous, vous demeurerez ici ?
04032007 Et pourquoi détournez-vous le cœur des enfants d’Israel de passer au pays que l’Éternel leur a donné ?
04032008 Ainsi firent vos ancêtres quand je les envoya de Kadesch Barnéa, pour inspecter le pays.
04032009 Ils montèrent jusqu’à la vallée d’Eschkol, virent le pays, et détournèrent le cœur des enfants d’Israel, pour qu’ils n’entrassent point au pays que leur a donné l’Éternel.
04032010 La colère de l’Éternel s’enflamma en ce jour, et il jura en disant :
04032011 Si ces hommes qui sont montés du pays d’Égypte, de l’âge de vingt ans et au-dessus, voient (jamais) le pays que j’ai confirmé par serment à Avraham, à Iits’hak et à Iiâcov ; car ils n’ont pas complètement suivi (leur devoir) envers moi ;
04032012 Si ce n’est Kalev, fils de Iephouné, le Knizi, et Iehoschouâ, fils de Noun, car ils ont complètement suivi (leur devoir) envers l’Éternel.
04032013 La colère de l’Éternel s’enflamma contre Israel ; il les fit errer quarante ans dans le désert, jusqu’à la disparition de toute la génération qui avait fait ce mal aux yeux de l’Éternel.
04032014 Et voilà que vous vous présentez en place de vos ancêtres, engeance d’hommes coupables, pour augmenter encore l’ardeur de la colère de l’Éternel contre Israel.
04032015 Si vous vous détournez de lui, il continuera encore à le laisser au désert, et vous portez la ruine à tout ce peuple.
04032016 Ils se rapprochèrent de lui, et dirent : (ce sont) des enclos à brebis pour nos bestiaux que nous voulons bâtir ici, et des villes pour nos petits enfants.
04032017 Et nous, nous nous équiperons promptement (pour marcher) devant les enfants d’Israel, jusqu’à ce que nous les ayons menés à leur destination. Que nos petits enfants demeurent dans les villes fortifiées, à cause des habitants du pays.
04032018 Nous ne retournerons à nos maisons jusqu’à après la prise de possession par les enfants d’Israel chacun son héritage ;
04032019 Car nous ne voulons pas hériter avec aux au-delà du Iarden, ni plus avant, car notre héritage nous sera venu en deçà du Iarden, du côté de l’Orient.
04032020 Moïse leur dit : si vous faites cela, si vous vous équipez devant l’Éternel pour le combat,
04032021 Et que tout (homme) équipé parmi vous passe le Iarden devant l’Éternel, jusqu’à ce qu’il ait expulsé ses ennemis devant lui ;
04032022 Le pays étant conquis devant l’Éternel, vous vous en retournerez ensuite, vous serez innocents devant l’Éternel et devant Israel ; et ce pays-ci sera pour vous une possession devant l’Éternel.
04032023 Si vous ne faites pas ainsi, vous aurez péché devant l’Éternel, et sachez que votre péché vous trouvera.
04032024 Bâtissez-vous des villes pour vos petits enfants, et des enclos pour vos brebis, et exécutez ce que vous avez proféré.
04032025 Les enfants de Gad et les enfants de Ruben dirent à Moïse, savoir : tes serviteurs exécuteront comme mon seigneur ordonne.
04032026 Nos petits enfants, nos femmes, nos troupeaux, et tout notre bétail seront là dans les villes de Guilead.
04032027 Mais tes serviteurs [tout (homme) équipé pour le combat] se rendront à la guerre devant l’Éternel, comme mon seigneur parle.
04032028 Moïse ordonna au sujet d’eux à Eléazar le cohène, et à Iehoschouâ, fils de Noun, et aux chefs, pères des tribus des enfants d’Israel ;
04032029 Et Moïse leur dit : si les enfants de Gad et les enfants de Ruben passent avec vous le Iarden, [tout (homme) équipé] pour la guerre devant l’Éternel, et que la terre soit conquise devant vous, vous leur donnerez le pays de Guilead pour possession.
04032030 Mais s’ils ne se rendent pas équipés avec vous, qu’ils se mettent en possession au milieu de vous, au pays de Kenâan.
04032031 Les enfants de Gad et les enfants de Ruben répondirent en disant : ce que l’Éternel a dit à tes serviteurs, ainsi nous ferons.
04032032 Nous, nous passerons équipés devant l’Éternel, au pays de Kenâan, mais qu’il y ait pour nous une possession d’héritage en deçà du Iarden.
04032033 Moïse leur donna, aux enfants de Gad, aux enfants de Ruben et la demi-tribu de Menasché, fils de Iioseph, le royaume de Si’hon, roi d’Amori, et le royaume d’Og, roi de Baschan ; le pays avec ses villes, selon les limites des villes du pays à l’entour.
04032034 Les enfants de Gad bâtirent Divon, Atharoth et Aroer ;
04032035 Atroth Schofan, Iâzer et Iogbéa ;
04032036 Beth-Nimra, Beth-Haran, villes fortifiées et de enclos de brebis.
04032037 Les enfants de Reouven bâtirent ‘Heschbon, Elalé, et Kiriataïm ;
04032038 Nevô, Bâal-Méôn, les noms ayant été changés, et Schivma ; et ils donnèrent aux villes qu’ils rebâtirent les (anciens) noms.
04032039 Les enfants de Machir, fils de Menasché, allèrent à Guilead et la conquirent, et ils dépossédèrent Amori, qui y était.
04032040 Moïse donna Guilead à Machir, fils de Menasché, et celui-ci s’y établit.
04032041 Et Yaïr, fils de Menasché, s’en alla, et prit leurs bourgs, et les appela ‘Havoth Yaïr.
04032042 Et Nova’h alla et prit Kenath avec ses places dépendantes, et l’appela Nova’h, de son nom.
04033001 Voici les stations des enfants d’Israel, qui sortirent du pays d’Égypte, selon leurs cohortes, sous la conduite de Moïse et d’Aharon.
04033002 Moïse écrivit leurs marches, selon leurs stations, par l’ordre de l’Éternel ; et voici leurs stations, selon leurs marches.
04033003 Ils partirent de Raamsess le premier mois, au quinzième jour du premier mois ; dès le lendemain de pessa’h les enfants d’Israel, sortirent, à main levée, aux yeux de tous les Egyptiens.
04033004 Et les Egyptiens ensevelissaient ceux que l’Éternel avait frappés parmi eux ; tout premier-né ; même sur leurs dieux l’Éternel avait exercé ses jugements.
04033005 Les enfants d’Israel partirent de Raamsess, et campèrent à Soucoth.
04033006 Ils partirent de Soucoth, et ils campèrent à Eitham, qui est à l’extrémité du désert.
04033007 Ils partirent d’Eitham ; on se détourna vers Pi-Ha’hiroth, qui est devant Bal-Tsephon, et ils campèrent devant Migdol.
04033008 Etant partis de devant Ha’hiroth, ils passèrent au milieu de la mer, vers le désert, firent trois journées de marche dans le désert d’Eitham, et campèrent à Mara.
04033009 Ils partirent de Mara, et arrivèrent à Eilim. A Eilim il y avait douze sources d’eau, et soixante-dix palmiers, et ils y campèrent.
04033010 Ils partirent d’Eilim, et campèrent près de la mer Souf.
04033011 Ils partirent de la mer Souf, et campèrent au désert de Sin’.
04033012 Ils partirent du désert de Sin’, et campèrent à Dophka.
04033013 Ils partirent de Dophka, et campèrent à Alousch.
04033014 Ils partirent d’Alousch, et campèrent à Rephidim ; là, il n’y avait pas d’eau à boire pour le peuple.
04033015 Ils partirent de Rephidim, et campèrent dans le désert de Sinaï.
04033016 Ils partirent de désert de Sinaï, et campèrent à Kivroth-Hatava.
04033017 Ils partirent de de Kivroth-Hatava, et campèrent à ‘Hatseroth.
04033018 Ils partirent de ‘Hatseroth, et campèrent à Rithma.
04033019 Ils partirent de Rithma, et campèrent à Rimon-Peretz.
04033020 Ils partirent de Rimon- Peretez, et campèrent à Livna.
04033021 Ils partirent de Livna, et campèrent à Rissa.
04033022 Ils partirent de Rissa, et campèrent à Kehalatha.
04033023 Ils partirent de Kehalatha, et campèrent près de la montagne de Schafer.
04033024 Ils partirent de la montagne de Schafer, et campèrent à ‘Harada.
04033025 Ils partirent de ‘Harada, et campèrent à Makhéloth.
04033026 Ils partirent de Makhéloth, et campèrent à Tha’hath.
04033027 Ils partirent de Tha’hath, et campèrent à Tharah.
04033028 Ils partirent de Tharah, et campèrent à Mithka.
04033029 Ils partirent de de Mithka, et campèrent à ‘Haschmona.
04033030 Ils partirent de ‘Haschmona, et campèrent à Mosséroth.
04033031 Ils partirent de Mosséroth, et campèrent à Beni-Yâkan.
04033032 Ils partirent de Beni-Yâkan, et campèrent à ‘Hor-Haguidgad.
04033033 Ils partirent de ‘Hor-Haguidgad, et campèrent à Iotbatha.
04033034 Ils partirent de Iotbatha, et campèrent à Avrona.
04033035 Ils partirent d’Avrona, et campèrent à Etsion-Gueber.
04033036 Ils partirent d’Etsion-Gueber, et campèrent dans le désert de Tsine : c’est Kadesch.
04033037 Ils partirent de kadesch, et campèrent à la montagne de Hor, à l’extrémité du pays d’Edom.
04033038 Aaron le cohène monta sur la montagne de Hor, selon l’ordre de l’Éternel, et y mourut dans la quarantième année de la sortie des enfants d’Israel du pays d’Égypte, le premier du cinquième mois.
04033039 Aaron était âgé de cent-vingt-trois ans quand il mourut sur la montagne de Hor.
04033040 Le Kenâani, roi d’Erad, qui demeurait vers le midi, dans le pays de Kenâan, apprit l’arrivée des enfants d’Israel.
04033041 Ils partirent de la montagne de Hor, et campèrent à Tsalmona.
04033042 Ils partirent de Tsalmona, et campèrent à Pounon.
04033043 Ils partirent de Pounon, et campèrent à Ovoth.
04033044 Ils partirent d’Ovoth, et campèrent à Yié-Avarim, sur la frontière de Moav.
04033045 Ils partirent de Yim, et campèrent à Divon -Gad.
04033046 Ils partirent de Divon-Gad, et campèrent à Almon, vers Diblataïm.
04033047 Ils partirent d’Almon-Diblataïm, et campèrent près des montagnes d’Avarim, devant Nevô.
04033048 Ils partirent des montagnes d’Avarim, et campèrent dans les plaines de Moav, près du Iarden de Ieré’ho.
04033049 Ils campèrent près du Iarden, depuis Beth-Haïschimoth jusqu’à Avel-Schitim, dans les plaines de Moav.
04033050 L’Éternel parla à Moïse dans les plaines de Moav, près du Iarden de Ieré’ho, en disant :
04033051 Parle au enfants d’Israel et dis-leur : puisque vous passez maintenant le Iarden (pour entrer) au pays de Kenâan.
04033052 Chassez de devant vous tous les habitants du pays, détruisez tous leurs ornements, anéantissez toutes leurs images de fonte, et démolissez tous leurs hauts lieux.
04033053 Lorsque vous aurez chassé (les habitants) du pays, vous vous y établirez, car à vous j’ai donné le pays pour le posséder.
04033054 Vous hériterez le pays par sort, selon vos familles ; à celui sui a une nombreuse famille augmentez l’héritage ; à celui qui en a une moindre, donnez un moindre héritage ; chacun aura selon ce qui lui sera échu par sort, et vous hériterez selon les tribus de vos pères.
04033055 Mais si vous ne chassez pas les habitants du pays devant vous, il arrivera que ceux d’entre eux que vous aurez laissés de reste seront comme des épines à vos yeux et des pointes a vos côtés ; ils vous traiteront en ennemis au pays dans lequel vous demeurerez.
04033056 Alors comme j’avais pensé faire à eux, je ferai à vous.
04034001 L’Éternel parla à Moïse, savoir :
04034002 Ordonne aux enfants d’Israel, et dis-leur : puisque vous arrivez au pays de Kenâan, voici le pays qui vous écherra en héritage, le pays de Kenâan selon ses limites.
04034003 Vous aurez pour côté méridional depuis le désert de Tsine près d’Edom, et pour la frontière du côté du midi, vous aurez depuis l’extrémité de la mer Salée vers l’orient.
04034004 La frontière tournera au midi vers la montée d’Akravim, et passera jusqu’à Tsine, et ses débouchés seront du côté du midi, à Kadesch-Barnéa ; elle sortira (aussi) à ‘Hatsar-Addar, et passera jusqu’à Atsmon.
04034005 La frontière tournera d’Atsmon jusqu’au torrent d’Égypte, et aboutira à la mer.
04034006 Pour la frontière d’occident, vous aurez la grande mer et ses limites ; cela vous sera la frontière d’occident.
04034007 Et ce sera (ici) votre frontière de septentrion ; depuis la grande mer, vous marquerez (pour vos limites) la montagne de Hor.
04034008 De la montagne de Hor vous (les) marquerez vers l’entrée de ‘Hemath ; la frontière aboutira vers Tsedad ;
04034009 La frontière passera jusqu’à Ziphron, et aboutira à ‘Hetsar-Einane ; ceci sera frontière du septentrion.
04034010 Puis vous marquerez pour vos limites vers l’orient, depuis ‘Hetsar-Einane à Schephame.
04034011 La frontière descendra de Schephame à Rivla, à l’orient d’Aïn ; la frontière descendra et s’étendra le long de la mer de Kinereth, vers l’orient.
04034012 La frontière descendra au Iarden, et ses débouchés seront à la mer Salée ; tel sera pour vous le pays selon ses frontières (tout) autour.
04034013 Moïse commanda aux enfants d’Israel, en disant : voici le pays que vous hériterez par sort lequel l’Éternel a commandé de donner aux neuf tribus et demie ;
04034014 Car la tribu des enfants de Ruben selon la maison de leurs pères, et la tribu de Gad selon la maison de leurs pères ont pris leur héritage ; (ceux de) la demi-tribu de Menasché ont (aussi) pris leur héritage.
04034015 Deux tribus et une demi-tribu ont pris leur héritage en deçà du Iarden de Ieré’ho, du côté de l’orient.
04034016 L’Éternel parla à Moïse, en disant :
04034017 Voici les noms des hommes qui vous feront prendre possession du pays : Eléazar le cohène et Iehoschouâ, fils de Noun.
04034018 Vous prendrez pour faire hériter le pays, un nassi de chaque tribu.
04034019 Et voici les noms des hommes : pour la tribu de Iehouda, Kalev, fils de Iephouné.
04034020 Pour la tribu des enfants de Siméon, Schemouel, fils d’Amihoud.
04034021 Pour la tribu de Binyamîn, Elidad, fils de Kislon’.
04034022 Pour la tribu des enfants de Dan’, le nassi Bouki, fils de Iogli.
04034023 Pour les enfants de Iioseph, pour la tribu des enfants de Menasché, le nassi ‘Haniel, fils d’Ephod.
04034024 Et pour la tribu des enfants d’Ephraïm, le nassi Kemouel, fils de Schiphtan.
04034025 Pour la tribu des enfants de Zabulon, le nassi Elitsaphan, fils de Parnasch.
04034026 Pour la tribu des enfants d’Iissachar, le nassi Paltiel, fils d’Azan’.
04034027 Pour la tribu des enfants d’Ascher, le nassi A’hioud, fils de Schlomi.
04034028 Pour la tribu des enfants de Naphtali, le nassi Pdahel, fils d’Amihoud.
04034029 Voilà ceux que l’Éternel commanda pour mettre les enfants d’Israel en possession dans le pays de Kenâan.
04035001 L’Éternel parla à Moïse dans les plaines de Moav, près du Iarden de Ieré’ho, en disant :
04035002 Ordonne aux enfants d’Israel qu’ils donnent aux Lévites, de l’héritage de leur possession, des villes pour habiter, et vous collerez (aussi) aux Lévites les places libres qui sont autour des villes.
04035003 Ces villes leur serviront pour habiter, et leurs places libres seront pour leurs bestiaux, pour leurs biens et pour tous leurs animaux.
04035004 Et les places libres des villes que vous donnerez aux Lévites, seront de mille coudées tout autour, depuis la muraille de la ville en dehors.
04035005 Vous mesurerez de l’extérieur de la ville, du côté oriental deux mille coudées, du côté méridional deux mille coudées, du côté occidental deux mille coudées, et du côté septentrional deux mille coudées, et la ville (sera) au milieu ; voilà ce qui servira de places libres (autour) des villes.
04035006 Et les villes que vous donnerez aux Lévites, (ce sont) les six villes de refuge que vous donnerez pour y laisser fuir le meurtrier ; outre cela vous leur donnerez quarante-deux villes.
04035007 Toutes les villes que vous donnerez aux Lévites (seront ensemble) quarante-huit villes, elles et leurs places libres.
04035008 Et les villes que vous donnerez de la possession des enfants d’Israel, vous en donnerez plus de celui qui en a plus, et moins de celui qui a moins ; ; chacun, selon l’héritage qu’il possédera, donnera de ses villes aux Lévites.
04035009 L’Éternel parla à Moïse, en disant :
04035010 Parle aux enfants d’Israel, et dis-leur : quand vous aurez passé le Iarden (pour entrer) au pays de Kenâan’,
04035011 Etablissez-vous des villes qui vous soient des villes de refuge ; là s’enfuira tout meurtrier frappant une personne involontairement.
04035012 Ces villes vous serviront de refuge contre le vengeur (du sang), afin que le meurtrier ne meure pas jusqu’à ce qu’il ait comparu en jugement devant la réunion.
04035013 Des villes que vous aurez données, six seront des villes de refuge pour vous.
04035014 Vous établirez trois de ces villes en deçà du Iarden, et vous établirez les trois autres villes au pays de Kenâan ; ce seront des villes de refuge.
04035015 Aux enfants d’Israel, comme à l’étranger et à celui qui y est établi, ces six villes-là serviront de refuge, pour que quiconque aura tué une personne involontairement, puisse s’y réfugier.
04035016 Mais s’il l’a frappée avec un instrument de fer, et qu’elle en soit morte, c’est un meurtrier, qu’il meure, le meurtrier.
04035017 Si, tenant à main une pierre pouvant donner la mort, il l’a frappé, et qu’elle en soit morte, c’est un meurtrier ; qu’il meure, le meurtrier.
04035018 Ou si, tenant en main un instrument en bois pouvant donner la mort, il l’a frappée, et que mort s’en suive, c’est un meurtrier ; qu’il meure, le meurtrier.
04035019 Le vengeur du sang peur tuer le meurtrier ; en le rencontrant il peut le tuer.
04035020 S’il l’a poussée par la haine, ou s’il a jeté (quelque chose) sur elle avec préméditation, et qu’elle en meure ;
04035021 Ou si, par inimitié, il l’a frappée de sa main, et l’a fait mourir ; que celui qui a frappé meure, c’est un meurtrier, le vengeur du sang peut tuer le meurtrier en le rencontrant.
04035022 Mais si, subitement, sans inimitié, il l’a poussée ou a jeté sur elle sans préméditation un instrument quelconque.
04035023 Ou si, sans voir, il a fait tomber sur elle une pierre quelconque, pouvant occasionner la mort, et que mort s’en suive, sans qu’il ait été son ennemi, ou qu’il lui ait cherché du mal ;
04035024 Le réunion jugera, d’après ces jugements, entre celui qui a frappé et le vengeur du sang.
04035025 La réunion délivrera le meurtrier de la main du vengeur du sang ; la réunion le fera revenir à sa ville de refuge, où il avait fui, il y demeurera jusqu’à la mort du grand cohène qu’on aura oint de l’huile sainte.
04035026 Mais si le meurtrier venait à sortir des limites de la ville de son refuge où il avait fui.
04035027 Et que le vengeur du sang le rencontre hors des limites de la ville de son refuge, si le vengeur du sang tue le meurtrier, il n’y a pas meurtre ;
04035028 Car il doit demeurer dans la ville de son refuge, jusqu’à la mort du grand cohène, et après la mort du grand cohène, le meurtrier pourra retourner au pays de sa possession.
04035029 Ces (choses) seront pour vous statut de jugement dans vos générations, dans toutes vos demeures.
04035030 Quiconque frappe quelqu’un, on fera mourir le meurtrier, d’après la déclaration de témoins ; mais un seul témoin ne pourra témoigner contre une personne pour (faire condamner à) mort.
04035031 Vous n’accepterez pas de rançon pour la vie du meurtrier qui est (déclaré) coupable, (digne) de mort ; car il doit mourir.
04035032 Et vous n’accepterez pas de rançon pour (le laisser) fuir à la ville de refuge, ni pour le laisser revenir habiter au pays avant la mort du cohène.
04035033 Ne souillez pas le pays dans lequel vous êtes, car le sang souille le pays, et il ne sera pas pardonné à la terre, le sang qui a été versé, si ce n’est le sang de celui qui l’a répandu.
04035034 Qu’elle (la souillure) ne rende pas impur le pays où vous demeurez, où je réside, car, moi l’Éternel, je réside parmi les enfants d’Israel.
04036001 Les chefs des pères de la famille des enfants de Guilead, fils de Machir, fils de Menasché, d’entre les familles de Iioseph, s’approchèrent et parlèrent devant Moïse et devant les nassi, chefs des pères des enfants d’Israel.
04036002 Et dirent : l’Éternel a ordonné à mon maître de donner le pays en héritage, par sort, aux enfants d’Israel, et mon maître a été commandé par l’Éternel, de donner l’héritage de notre frère Tselaph’had à ses filles.
04036003 Si elles deviennent femmes de quelqu’un des fils parmi les enfants d’Israel, leur héritage sera retranché de l’héritage de nos ancêtres et ajouté à l’héritage de la tribu à laquelle elles appartiendront ; (de sorte) qu’il y aura un retranchement du sort de notre héritage.
04036004 Et quand il y aura Iovel (jubilé) pour les enfants d’Israel, leur héritage sera ajouté à l’héritage de la tribu à laquelle elles appartiendront, et de l’héritage de nos ancêtres leur héritage sera retranché.
04036005 Moïse commanda aux enfants d’Israel par ordre de l’Éternel, en disant : ce que la tribu des enfants de Iioseph dit est bien.
04036006 Voici ce que l’Éternel ordonne au sujet des enfants de Tselaph’had, savoir : qu’elles deviennent la femme de qui elles voudront, pourvu qu’elle deviennent la femme (de quelqu’un) de la famille de la tribu de leurs pères ;
04036007 Et parmi les enfants d’Israel un héritage ne se transporte pas de tribu à tribu, car les enfants d’Israel doivent être attachés chacun à l’héritage de la tribu de son père.
04036008 Toute fille héritant un héritage d’entre les tribus des enfants d’Israel deviendra la femme de quelqu’un de la famille de sa tribu paternelle, afin que les enfants d’Israel héritent chacun l’héritage de ses pères.
04036009 Qu’un héritage ne soit pas transporté d’une tribu à une autre tribu, car les tribus des enfants d’Israel doivent être attachées chacune à son héritage.
04036010 Comme l’Éternel avait ordonné à Moïse, ainsi firent les filles de Tselaph’had.
04036011 Ma’hla, Tirtsa, ‘Hogla, Milka et Noa, fille de Tselaph’had, devinrent les femmes des fils de leurs oncles.
04036012 (A des membres) des familles des enfants de Menasché, fils de Iioseph, elles devinrent femmes : ainsi leur héritage demeura dans la tribu de la famille de leur père.
04036013 Tels sont les commandements et les lois que Yahvé prescrivit aux Israélites, par l’intermédiaire de Moïse, dans les Steppes de Moab, près du Jourdain, vers Jéricho.
05001001 Voici les paroles que Mosché dit à tout Israel, sur la rive du Iarden (Jourdain), au désert, dans la plaine vis-à-vis de (la mer) Souf, entre Parane et Tophel, et Lavane, et ’Hatseroth et Dizahav ;
05001002 A onze journées du ’Horev, par le chemin de la montagne de Séïr, jusqu’à Kadesch-Barnéa.
05001003 Ce fut dans la quarantième année, le premier (jour) du onzième mois, que Mosché parla aux enfants d’Israel, ainsi que l’Éternel lui avait commandé pour eux ;
05001004 Après qu’il eut battu à Edrei, Si’hone, roi d’Amori, qui demeurait à ’Heschbone, et Og, roi de Bashane, qui demeurait à Aschtaroth ;
05001005 En deçà du Iarden, au pays de Moav, Mosché commença à expliquer cette doctrine, en disant :
05001006 L’Éternel, notre Dieu, nous a parlé au ’Horev, en disant : vous avez assez demeuré près de cette montagne ;
05001007 Tournez et continuez votre route, allez vers la montagne de l’Amori et vers les (lieux) circonvoisins, dans la plaine, sur la montagne, dans la vallée ; au sud et sur le littoral de la mer, au pays du Kenâanén et au Livanon (Liban), jusqu’au grand fleuve,
05001008 Voyez, j’ai mis le pays devant vous ; venez et possédez le pays que l’Éternel a confirmé par serment à vos ancêtres, à Avrahame, à Iits’hac et à Iiâcov, pour le donner à eux et à leur postérité après eux.
05001009 Je vous dis en ce temps-là, savoir : je ne puis moi seul vous porter.
05001010 L’Éternel, votre Dieu, vous a multipliés, et vous voici aujourd’hui en quantité, comme les étoiles du ciel.
05001011 Que l’Éternel, votre Dieu, vous augmente mille fois autant que vous êtes, et qu’il vous bénisse comme il vous (l’) a dit.
05001012 Comment puis-je porter moi seul votre fatigue, votre fardeau et vos rixes ?
05001013 Procurez-vous des hommes sages, intelligents, connus parmi vos tribus, je les placerai à la tête de vous.
05001014 Vous me répondîtes et dîtes : la chose que tu as proposée est bonne à exécuter.
05001015 Je pris les chefs de vos tribus, des hommes sages, intelligents et connus, je les établis chef sur vous, chefs de mille, chefs de cinquante, chefs de dix, et inspecteurs parmi vos tribus.
05001016 J’ordonnerai en ce temps à vos juges, en disant : écoutez (les différends) entre vos frères, et jugez équitablement entre l’homme et son frère, et entre l’étranger.
05001017 N’ayez aucun égard à la considération en justice ; petit comme grand, écoutez-les ne craignez aucun homme, car le jugement est à Dieu, et la cause qui vous sera trop difficile, faites-la venir devant moi, et je l’entendrai.
05001018 Je vous ordonnai en ce temps toutes les choses que vous auriez à exécuter.
05001019 Nous partîmes du ’Horev, et nous marchâmes par tout ce grand et affreux désert que vous avez vu, par le chemin de la montagne de l’Amori, comme l’Éternel notre Dieu nous avait ordonné, jusqu’à Kadesch-Barnéa.
05001020 Je vous dis : Vous êtes arrivés jusqu’à la montagne de l’Amori que l’Éternel, notre Dieu, nous donne.
05001021 Vois ! L’Éternel notre Dieu a donné devant toi le pays ; monte et possède-le, comme l’Éternel, Dieu de tes pères, t’a parlé, ne crains point et ne t’effraie point.
05001022 Vous vous approchâtes de moi tous, et vous dîtes : envoyons des hommes devant nous qui reconnaissent le pays pour nous, qui nous rapportent des nouvelles du chemin par lequel nous y monterons, et des villes dans lesquelles nous arriverons.
05001023 Cette proposition me parut bonne ; je pris d’entre vous douze hommes, un homme par tribu.
05001024 Ils partirent, montèrent sur la montagne et arrivèrent dans la vallée d’Eschkol, et ils l’épièrent.
05001025 Ils prirent en main du fruit du pays, le descendirent vers nous, nous rapportèrent une réponse et dirent : il est bon le pays sue l’Éternel notre Dieu nous donne.
05001026 Mais vous ne voulûtes pas monter, et vous vous révoltâtes contre l’ordre de l’Éternel votre Dieu.
05001027 Vous murmurâtes dans vos tente et vous dîtes : c’est en haine de l’Éternel contre nous qu’il nous a fait sortir du pays d’Égypte, pour nous livrer dans la main de l’Amori, pour nous exterminer.
05001028 Où monterons-nous ? Nos frères ont fait fondre nos cœurs en disant : un peuple plus grand et (de) plus haute (taille) que nous ; des villes grandes et fortifiées jusqu’au ciel ; et nous y avons vu aussi les fils d’Anak.
05001029 Je vous dis : n’ayez point peur, et ne les craignez point.
05001030 L’Éternel votre Dieu, qui marche devant vous, c’est lui qui combattra pour vous, selon tout ce qu’il a fait pour vous en Égypte, à vos yeux,
05001031 Et au désert, où tu as vu que l’Éternel ton Dieu t’a porté comme un homme porte son fils, dans tout le chemin où vous avez marché, jusqu’à votre arrivée dans cet endroit.
05001032 Et malgré cela vous ne crûtes point en Éternel votre Dieu,
05001033 Qui marche devant vous dans le chemin, afin de reconnaître pour vous un endroit pour camper ; la nuit dans un feu pour vous monter le chemin où vous deviez marcher, et dans un nuage, le jour.
05001034 L’Éternel entendit le bruit de vos paroles, il s’irrita et jura, en disant :
05001035 Si un homme parmi ces hommes-là, cette méchante engeance-là, voit le bon pays que j’ai confirmé par serment de donner à vos ancêtre…
05001036 Si ce n’est Kalev, fils de Iephouné ; lui le verra, et à lui je donnerai ce pays où il a imprimé (le pied), et à ses enfants, parce qu’il a persévéré à suivre l’Éternel.
05001037 Contre moi aussi l’Éternel s’est mis en colère à cause de vous, en disant : toi, non plus, tu n’y arriveras pas.
05001038 Iehoschouâ, fils de Noun, qui t’assiste, c’est lui qui y arrivera ; fortifie-le, car c’est lui qui fera hériter (le pays) à Israel.
05001039 Quant à vos petits-enfants, dont vous avez dit qu’ils seront du butin, et vos enfants, qui ne savent aujourd’hui ni bien, ni mal, ceux-là y arriveront, à eux je le donnerai, et eux le posséderont.
05001040 Mais vous, retournez-vous-en, et dirigez-vous vers le désert, par le chemin de la mer Souf.
05001041 Vous répondîtes et me dîtes : nous avons péché contre l’Éternel ; nous, nous monterons et nous combattrons, ainsi que l’Éternel notre Dieu nous a ordonné. Vous ceignîtes chacun son arme de guerre, et vous fûtes sur le point de monter sur la montagne.
05001042 L’Éternel me dit : dis-leur : ne montez pas, et ne combattez pas, car je ne suis pas au milieu de vous, afin que vous ne soyez pas battus devant vos ennemis.
05001043 Je vous parlai, mais vous ne m’écoutâtes point ; vous fûtes rebelles à la paroles de l’Éternel, vous fûtes téméraires, et vous montâtes sur la montagne.
05001044 L’Amori habitant de cette montagne sortit au-devant de vous ; ils (les ennemis) vous poursuivirent, comme font les abeilles, ils vous battirent à Séir jusqu’à ’Horma.
05001045 Vous retournâtes et vous pleurâtes devant l’Éternel, mais l’Éternel n’entendit pas votre voix et ne vous prêta point l’oreille.
05001046 Vous demeurâtes à Kadesch un temps aussi long comme le temps que vous (y) aviez demeuré.
05002001 Nous retournâmes et nous nous dirigeâmes vers le désert, par le chemin de la mer Souf, comme l’Éternel m’avait dit, et nous tournoyâmes longtemps près de la montagne de Séir.
05002002 L’Éternel me dit, savoir :
05002003 Vous avez assez tournoyé cette montagne ; tournez-vous vers le nord.
05002004 Et au peuple ordonne, savoir : vous allez passer la frontière de vos frères, les enfants d’Esave, qui demeurent à Séir ; ils auront peur de vous ; mais gardez-vous beaucoup.
05002005 Ne vous attaquez pas à eux, car je ne vous donnerai pas de leur pays même pour y imprimer la plante du pied ; car pour héritage à Esave j’ai donné la montagne de Séir.
05002006 Vous achèterez d’eux des vivres pour de l’argent, et vous mangerez ; l’eau, vous l’achèterez aussi d’eux, et vous boirez.
05002007 Car l’Éternel ton Dieu t’a béni dans tout le travail de tes mains ; il a connu ta marche dans ce grand désert-ci ; voilà quarante ans, l’Éternel ton Dieu est avec toi, tu n’as manqué de rien.
05002008 Nous nous détournâmes d’auprès de nos frères, les enfants d’Esave, qui demeuraient à Séir, du chemin de la plaine d’Eilath, et d’Etsione Gueber ; nous nous en retournâmes, et nous passâmes par le chemin du désert de Moav.
05002009 L’Éternel me dit : ne tourmente point Moav, et ne commence point de guerre avec eux, car j’ai donné Or aux enfants de Lote pour héritage.
05002010 Les Emime y avaient auparavant demeuré ; un peuple grand, considérable et de haute stature, comme les Anakime.
05002011 Les Rephaïme sont réputés, eux aussi, comme des Anakim, et les Moabites les appelèrent Emime.
05002012 A Séir demeuraient auparavant le ’Horime ; mais les enfants d’Esave les en dépossédèrent, les détruisirent de devant eux, s’établirent à leur place, ainsi que l’a fait Israel du pays de son héritage que l’Éternel leur avait donné.
05002013 Maintenant levez-vous, et passez le torrent de Zered. Nous passâmes le torrent de Zered.
05002014 Le temps que nous avons marché depuis Kadesch-Barnéa, jusqu’ à ce que nous eûmes passé le torrent de Zered, fut de trente-huit ans, jusqu’à la dispersion de toute la génération des gens de guerre du milieu du camp, comme l’Éternel le leur avait juré.
05002015 La main de l’Éternel fut aussi contre eux pour les détruire du milieu du camp jusqu’à leur disparition.
05002016 Et lorsque tous les gens de guerre furent consumés par la mort du milieu du peuple,
05002017 L’Éternel me parla, savoir :
05002018 Tu passe aujourd’hui la frontière de Moav, (savoir) Or.
05002019 Tu approcheras vis-à-vis des enfants d’Amone ; ne les traite point en ennemis et ne t’attaque pas à eux, car je ne te donnerai pas du pays des enfants d’Amone un héritage, car c’est aux enfants de Lote que je l’ai donné pour héritage.
05002020 Il (ce pays) est aussi réputé pays des Rephaïm ; les Rephaïme y avaient demeuré auparavant, et les Amonim les appelaient Zamzoumime.
05002021 C’était un peuple grand, considérable, et de haute stature comme les Anakime. L’Éternel les détruisit de devant eux ; ils les dépossédèrent, et ils s’établirent à leur place ;
05002022 Comme il avait fait aux enfants d’Ésave qui de­ meuraient à Séir, quand il fit détruire le ’Hori devant eux ; ils les dépossédèrent, et ils s’établirent à leur place, jusqu’à ce jour.
05002023 Les Avime qui demeuraient à ’Hatserime jusqu’à Aza, les Kaphorime sortis de Kaphor, ils les détruisirent, et s’établirent à leur place.
05002024 Levez-vous, partez, et passez le torrent d’Arnone. Vois, j’ai livré entre tes mains Si’hone, roi de ’Hescbone, l’Amori et son pays ; commence d’en prendre possession, et fais-lui la guerre.
05002025 En ce jour-ci je commencerai à jeter la frayeur et la peur de toi sur les peuples (qui sont) tout le ciel, qui, ayant entendu ta renommée, trembleront et seront en angoisse à cause de toi.
05002026 J’envoyai du désert de Kedemoth des messagers vers Si’hone, roi de ’Heschone, (avec) des paroles de paix, savoir :
05002027 (Permets) que je passe par ton pays ; sur le grand chemin, sur le grand chemin, j’irai ; je ne me détournerai ni à droite, ni à gauche.
05002028 Des vivres, tu m’en vendras pour de l’argent, et je mangerai ; pour de l’argent tu me donneras de l’eau, et je boirai ; seulement que je passe à pied ;
05002029 Ainsi que m’ont fait les enfants d’Esave qui demeurent à Séir, et les Moabite qui demeurent à Or ; jusqu’à ce que j’aie passé le Iarden (pour entrer) au pays que l’Éternel notre Dieu nous donne.
05002030 Mais Si’hone, roi de ’Heschbone, ne voulut point nous laisser passer par ton pays, car l’Éternel ton Dieu avait endurci son esprit et raidi son cœur, afin de le livrer entre tes mains, comme (c’est) aujourd’hui.
05002031 L’Éternel me dit : vois, j’ai commencé de te livrer Si’hone et son pays ; commence à posséder, à posséder son pays.
05002032 Si’hone sortit contre nous, lui et tout son peuple, pour combat, à Ia’hats.
05002033 L’Éternel notre Dieu le vivra devant nous ; nous le batîmes, lui et ses enfants et tout son peuple.
05002034 Nous prîmes en ce temps-là toutes ses villes, et nous détruisîmes toute la cité complètement, hommes, femmes et enfants ; nous ne laissâmes pas de reste.
05002035 Seulement nous pillâmes les bêtes pour nous, et le butin des villes que nous avons prises.
05002036 Depuis Aroer, qui est sur le bord du torrent d’Arnone, et la ville, qui est dans le torrent, jusqu’à Guilad, il n’y eut pas de ville qui fût trop haute pour nous ; l’Éternel notre Dieu livra tout devant nous.
05002037 Seulement tu ne t’es pas approché du pays des enfants d’Amone, ni d’aucun endroit qui touche le torrent de Iabok, ni des villes de la montagne, de tout ce que l’Éternel notre Dieu nous avait défendu.
05003001 L’Éternel me dit : ne le crains pas, car je l’ai livré entre tes mains, ainsi que tout son peuple et son pays ; tu lui feras comme tu as fait à Si’hone, roi d’Amori, qui demeure à ’Hescbone.
05003002 L’Éternel le livra entre nos mains, ainsi que Og, roi de Baschane, et tout son peuple et son pays ; tu lui feras comme tu as fait à Si’hone, toi d’Amori, qui demeure à ’Heschbone.
05003003 L’Éternel le livra entre nos mains, ainsi que Og, roi de Baschane, et tout son peuple ; nous le battîme a point de ne pas lui laisser de reste.
05003004 En ce temps nous prîmes toutes ses villes ; il n’y eut pas de villes que nous ne leur prissions ; soixante villes, toute la contrée d’Argob, (formant) le royaume d’Og, à Baschane.
05003005 Toutes ces villes, closes de hautes murailles, de portes et de barres, outre les villes non murées, en très-grand nombre,
05003006 Nous les mîmes à l’interdit, comme nous avions fait à Si’hone, roi de ’Heschbone ; mettant en interdit toute la ville, hommes, femmes et petits enfants ;
05003007 Et nous pillâmes pour nous tout le bétail et le butin des villes.
05003008 Nous prîmes en ce temps-là le pays des deux rois qui étaient en deçà du Iardene, depuis le torrent d’Arnone jusqu’à la montagne de ’Hermone ;
05003009 [Les Tsidonime (Sidoniens) appellent ’Hermone, Schirione, et les Amoréens l’appellent Schnir].
05003010 Toutes les villes du plat pays, tout le Guilad, tout le Baschane, jusqu’à Salcha et Edréi, ville du royaume d’Og, à Baschane.
05003011 Car Og, roi de Baschane, était le seul du reste des Rephaïme ; voici, son lit, lit de fer, n’est-il pas à Rabbath des fils d’Amone ? sa longueur est de neuf coudées, sa largeur de quatre coudées, de coudées d’homme.
05003012 Nous prîmes possession en ce temps-là de ce pays, et je donnai à la tribu de Reouvene et à celle de Gad, depuis Aroer, qui est sur le fleuve d’Arnone, la moitié de la montagne de Guilad.
05003013 Et je donnerai à la demi-tribu de Menasché le reste de Guilad, tout le Baschane, le royaume d’Og, toute la contrée d’Argobtout le Baschane était appelé le pays des Rephaïme].
05003014 Yaïr, fils de Menasché, prit toute la contrée d’Argob jusqu’à la frontière du Gueschouri et du Machathi ; il les appela d’après son nom le Baschane, du ’Havoth Yaïr, (nom qu’ils ont) jusqu’à ce jour.
05003015 A Machir je donnai Guilad.
05003016 A la tribu de Reouvene et à celle de Gad je donnai depuis le Guilad et jusqu’au torrent d’Arnone, le milieu du torrent et la limite, et jusqu’au torrent de labok, frontière des enfants d’Amone ;
05003017 La plaine, le Iardene et la limite, depuis Kinereth jusqu’à la mer de la plaine, la mer Salée, au bas d’Aschdoth de Pisga, à l’orient.
05003018 Je vous ordonnai en ce temps-là, savoir : l’Éternel votre Dieu vous a donné ce pays-ci pour héritage ; vous passerez équipés devant vos frères, les enfants d’Israel, tous hommes vaillans.
05003019 Seulement vos femmes, vos petits enfants, et votre bétail [je sais que vous avez un bétail considérable], demeureront dans vos villes, que je vous ai données,
05003020 Jusqu’à ce que l’Éternel ait donné du repos à vos frères comme à vous, et qu’eux aussi possèdent le pays que l’Éternel votre Dieu leur donne au-delà du Iardène. Vous retournerez (alors) chacun à son héritage que je vous ai donné.
05003021 Et à Iehoschoua je commandai en ce temps-là, savoir : tes yeux ont vu que l’Éternel votre Dieu à ces deux rois ; ainsi l’Éternel fera à tous les royaume vers lesquels tu vas passer.
05003022 Ne les craignez point, car l’Éternel votre, c’est lui qui combat pour vous.
05003023 En ce temps (aussi) je suppliai l’Éternel, en disant :
05003024 Éternel ! Dieu ! tu as commencé à montrer à ton serviteur ta grandeur et ta main puissante ; car quel est le Dieu au ciel et sur la terre qui fasse comme tes œuvres et comme tes actions fortes ?
05003025 Oh ! Que je passe et que je voie le bon pays qui est au-delà du Iardène, cette bonne montagne et le Livanone (Liban).
05003026 Mais l’Éternel fut irrité contre moi à cause de vous, et il ne m’écouta point ; l’Éternel me dit : c’est assez, ne continue pas de me parler encore de cette affaire.
05003027 Monte au sommet du Pisga, lève tes yeux vers l’occident, le septentrion, le midi et l’orient, et regarde de tes yeux, car tu ne passeras pas ce Iardène.
05003028 Donne ordre à Iehoschoua, fortifie-le et renforce-le, car c’est lui qui passera devant ce peuple, c’est lui qui leur fera prendre possession du pays que tu vois.
05003029 Nous demeurâmes dans la vallée, vis-à-vis de Beth-Péor.
05004001 Et maintenant, Israel, écoute les statuts et les droits que je vous enseigne pour (les) faire ; afin que vous viviez, et que vous possédiez le pays que l’Éternel, Dieu de vos pères, vous donne.
05004002 N’ajoutez rien à la parole que je vous commande et n’en diminuez rien, afin de garder les commandements de l’Éternel votre Dieu, que je vous ordonne.
05004003 Vos yeux ont vu ce que l’Éternel à fait à Baal-Péor ; car tout homme qui était allé après Baal-Péor, l’Éternel, ton Dieu, l’a détruit du milieu de toi.
05004004 Mais vous, attachés à l’Éternel votre Dieu, vous êtes tous vivants aujourd’hui.
05004005 Vois ! je vous ai enseigné des statuts et des droits, comme l’Éternel mon Dieu m’a ordonné, pour que vous fassiez ainsi a milieu du pays où vous arriverez pour le posséder.
05004006 Vous (les) observerez et vous les exécuterez, car c’est là votre sagesse et votre intelligence aux yeux des peuples, qui, entendant ces statuts, diront : cette grande nation seulement est un peuple sage et intelligent ;
05004007 Car quelle est la nation si grande que ait des dieux si près de soi, comme (nous avons) l’Éternel notre Dieu dans toutes nos invocation à lui ?
05004008 Et quelle est la grande nation qui ait des statuts et des droits équitables, comme toute cette doctrine que je vous propose aujourd’hui ?
05004009 Mais garde-toi et garde bien ton âme, de peur que tu l’oublies les choses que tes yeux ont vues, et de peur qu’elles ne sortent de ton cœur aucun des jours de ta vie ; tu les feras connaître a tes enfants et aux enfants de tes enfants.
05004010 Le jour où tu fus placé devant l’Éternel ton Dieu au ’Horeb, quand l’Éternel me dit : assemble-moi ce peuple ; je leur ferai entendre mes paroles, afin qu’ils apprennent à me craindre tout le temps qu’ils seront vivants sur la terre, et qu’ils instruisent leurs enfants.
05004011 Vous vous approchâtes et vous vous plaçâtes sous la montagne ; la montagne était brûlante en feu jusqu’au cœur du ciel : (dessous) ténèbres, nuages et obscurité.
05004012 L’Éternel vous parla du milieu du feu ; vous entendiez une voix, des paroles, mais vous ne voyez pas de ressemblance, seulement (vous entendiez) une voix.
05004013 Il cous annonça son alliance qu’il vous commanda d’exécuter, dix paroles, et il les écrivit sur deux tables de pierre.
05004014 Et à moi l’Éternel commanda en ce temps-là de vous enseigner des statuts et des droits pour que vous les exécutiez dans le pays où vous allez passer pour le posséder.
05004015 Vous prendrez bien garde à vos personnes ; car vous n’avez aucune ressemblance au jour où l’Éternel vous parla au ’Horev, du milieu du feu,
05004016 De peur que vous ne vous corrompiez, et que vous ne fassiez une sculpture, la ressemblance de quelque idole, la figure d’un mâle ou d’une femelle ;
05004017 La figure d’aucun bête qui soit sur la terre, la figure d’aucun oiseau ailé qui vole vers le ciel ;
05004018 La figure d’aucun reptile sur le sol, la figure d’aucun poisson que soit dans l’eau, au-dessous de la terre ;
05004019 Et de peur que tu n’élèves tes yeux vers le ciel, et que voyant le ciel, la lune et les étoiles, toute cohorte du ciel, tu ne sois poussé à te prosterner à eux et à les servir, que l’Éternel ton Dieu a donnés en partage à tous les peuples sous tout le ciel.
05004020 Mais vous, l’Éternel (vous) a pris et vous a fait sortir du creuset de fer de l’Égypte pour être à lui un peuple, un héritage comme en ce jour.
05004021 Et l’Éternel s’irrita contre moi à cause de vos paroles, et il jura que je ne passerai pas le Iardène et que je n’arriverai point au bon pays que l’Éternel ton Dieu te donne en héritage ;
05004022 Car je meurs dans ce pays, je ne passe point le Iardène ; mais vous, vous (le) passerez, et vous posséderez ce bon pays-là.
05004023 Gardez-vous, de peur que vous n’oubliez l’alliance de l’Éternel votre Dieu, qu’il a traitée avec vous, et que vous ne vous fassiez une sculpture d’une ressemblance quelconque, que l’Éternel ton Dieu t’a défendue.
05004024 Car l’Éternel ton Dieu est un feu dévorant, un Dieu jaloux.
05004025 Lorsque tu auras engendré des enfants, que vous aurez vieilli dans le pays, si vous vous corrompiez, et que vous fassiez la sculpture d’une ressemblance quelconque ; si vous faites ce qui déplaît aux yeux de l’Éternel ton Dieu, pour l’irriter,
05004026 Je prend à témoins envers vous aujourd’hui le ciel et la terre, que périr vous périrez bientôt de dessus la terre là où vous passez le Iardène pour la posséder ; vous ne prolongerez pas de jours sur elle, car vous serez entièrement détruits.
05004027 L’Éternel vous dispersera parmi les peuples, et vous resterez petits en nombre parmi les nations où l’Éternel vous conduira là.
05004028 Vous servirez là des dieux, ouvrage de la main des hommes, de bois et de pierre, qui ne voient ni n’entendent, qui ne mangent ni n’odorent.
05004029 De là vous rechercherez l’Éternel ton Dieu, et tu le trouveras quand tu l’auras recherché de tout ton cœur et de toute ton âme.
05004030 Quand tu seras dans l’angoisse, et que toutes ces choses-là t’auront atteint, à la fin des temps, tu retourneras à l’Éternel ton Dieu, et tu obéiras à sa voix.
05004031 Car il est un Dieu miséricordieux, l’Éternel ton Dieu ; il ne te délaissera point et ne te détruira point, et il n’oubliera point l’alliance de tes ancêtres, qu’il leur a jurée.
05004032 Car demande aux jours primitifs qui ont été avant toi, depuis le jour que l’Éternel a formé l’homme sur la terre, et depuis un bout du ciel jusqu’à (l’autre) bout du ciel, s’il a existé comme cette chose si grande, ou s’il a été entendu (quelque chose) de semblable ;
05004033 Si un peuple a entendu la vois de dieu, parlant du milieu du feu, comme tu l’as entendue toi, et soit demeuré en vie ;
05004034 Ou si un Dieu a essayé de venir prendre pour lui une nation du milieu d’une nation, par des épreuves, par des signes et des prodiges, par la guerre, à main forte et bras étendu et par de grandes terreurs, comme tout ce que l’Éternel votre Dieu a fait pour vous.
05004035 (A) toi il fut montré a connaître que l’Éternel, lui, est Dieu, et nul encore hors lui.
05004036 Du ciel il t’a fait entendre sa voix pour t’éduquer, et sur la terre il t’a fait voir son grand feu, et ses paroles, tu (les) as entendues du milieu du feu.
05004037 Et parce qu’il a aimé tes pères et qu’il en a choisi la postérité après, il t’a fait sortir devant lui, par sa grande force, de l’Égypte,
05004038 Pour chasser de devant toi des nations plus grandes et plus puissantes que toi, pour t’amener (et) pour te donner leur pays, pour héritage, comme (il est) en ce jour.
05004039 Reconnais donc aujourd’hui et dépose dans ton cœur que l’Éternel, lui, est ton Dieu, au ciel en haut, et sur la terre en bas ; nul encore.
05004040 Tu observeras ces statuts et ces préceptes que je t’ordonne aujourd’hui, afin que tu prospères, toi et tes enfants après toi, et afin que tu restes longtemps sur la terre que l’Éternel ton Dieu te donne pour toujours.
05004041 Alors Mosché sépara trois ville en deçà du Iardène, vers le lever du soleil,
05004042 Pour que le meurtrier qui aurait tué son prochain par mégarde, et sans qu’il ait été son ennemis d’hier ou d’avant-hier, puisse y fuir ; il fuira (donc) vers une de ces villes, et vivra.
05004043 Betser, dans le désert, dans la contrée du plat pays, de la tribu de Reouvene, et Ramoth en Guilad, de la tribu de Gad, et Gôlane en Baschane, de la tribu de Menasché.
05004044 Et voici la doctrine que Mosché mit devant les enfants d’Israel ;
05004045 Ceux-ci sont les témoignages, les statuts et les droits que Mosché dit aux enfants d’Israel, à leur sortie d’Égypte,
05004046 En deçà du Iardène, dans la vallée vis-à-vis de Beth-Péor, au pays de Si’hone, roi d’Amori, qui demeurait à ’Heschbone, que Mosché et les enfants d’Israel battirent à leur sortie d’Égypte ;
05004047 Ils possédèrent son pays et le pays d’Og, roi de Baschane, deux rois d’Amori qui étaient en deçà du Iardène, vers le lever du soleil,
05004048 Depuis Aroer, qui est sur la bord du torrent Arnon jusqu’à la mer de cette plaine, sous Aschdoth de Pisga.
05004049 Et toute la plaine en deçà du Iardène, à l’orient, jusqu’à la mer de cette plaine, sous Aschdoth de Pisga.
05005001 Mosché appela tout Israel, et leur dit : Ecoute, Israel, les statuts et les droits que je parle à vos oreilles aujourd’hui ; apprenez-les, et ayez soin de les exécuter.
05005002 L’Éternel notre Dieu a fait avec nous une alliance au ’Horev ;
05005003 Non pas avec vos pères [l’Éternel a fait cette alliance-là], mais avec nous, nous qui sommes ici présents aujourd’hui, tous vivants.
05005004 C’est face à face que l’Éternel a parlé avec nous, sur la montagne, du milieu du feu,
05005005 [Moi je me tenais entre l’Éternel, et vous, en ce temps-là, pour vous annoncer la parole de Dieu, car vous eûtes peur du feu, et vous ne montâtes point sur la montagne] en disant :
05005006 Je suis l’Éternel ton Dieu, qui t’ai fait sortir du pays d’Égypte, de la maison d’esclavage.
05005007 Tu n’auras point d’autres dieux devant ma face ;
05005008 Tu ne te feras point d’image sculptée, aucune image, soit de ce qui est en haut, au ciel, soit de ce qui est ici-bas, sur la terre, ni de ce qui est dans les eaux, sous la terre.
05005009 Tu ne te prosterneras pas devant elles, tu ne les serviras pas, car je suis l’Éternel ton Dieu, Dieu jaloux, rappelant l’iniquité des pères sur les enfants jusqu’à la troisième et quatrième génération pour mes ennemis ;
05005010 Mais faisant miséricorde, jusqu’à la millième génération à mes amis et aux observateurs de mes commandements.
05005011 Tu ne proféreras pas le nom de l’Éternel en vain ; car l’Éternel n’innocente pas celui qui profère son nom en vain.
05005012 Garde le jour de repos pour le sanctifier, ainsi que l’Éternel ton Dieu t’a commandé.
05005013 Six jours tu travailleras et feras tout ton ouvrage ;
05005014 Mais le septième jour, chabbath l’Éternel ton Dieu ; tu ne feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton fils, ne ta fille, ni ton esclave, mâle ou femelle, ni ton bœuf, ni ton âne, ni aucun de tes bestiaux, ni ton étranger, qui est en tes portes ; afin que ton esclave ; mâle ou femelle, se repose comme toi.
05005015 Tu te souviendras que tu as été esclave au pays d’Égypte, et que l’éternel ton Dieu t’en a retiré à main forte et bras étendu ; c’est pourquoi l’Éternel ton Dieu t’a ordonné de faire le jour de Chabbath.
05005016 Honore ton père et ta mère, comme t’a ordonné l’Éternel ton Dieu, afin que tes jours se prolongent, et afin que tu prospères sur la terre que l’Éternel ton Dieu te donne.
05005017 Tu ne tueras point,
05005018 et tu ne commettras point d’adultère,
05005019 et tu ne voleras point,
05005020 et tu ne déposeras point contre ton prochain en faux témoin ;
05005021 Et tu ne convoiteras point la femme de ton prochain, et tu ne désireras point la maison de ton prochain, ni son champ, ni son esclave mâle ou femelle, ni son bœuf, ni son âne, rien de ce qui appartient à ton prochain.
05005022 (Ce sont) ces paroles que l’Éternel prononça à toute votre assemblée, sur la montagne, du milieu du feu, du nuage, de l’obscurité, à voix forte, et n’ajouta rien. Il les écrivit sur deux tables de pierre, et les donna à moi.
05005023 Ce fut lorsque vous entendîtes la voix du milieu des ténèbres, et que la montagne était toute en feu, vous vous approchâtes de moi, tous les chefs des tribus et vos anciens.
05005024 Et vous dîtes : Voici que l’Éternel nous a fait voir sa gloire, sa grandeur, et nous avons entendu sa voix du milieu du feu ; en ce jour nous avons vu que Dieu parle à l’homme et il reste en vie.
05005025 Et maintenant, pourquoi mourrions-nous ? Car ce grand feu nous consumera ; si nous continuons d’entendre encore la voix de l’Éternel notre Dieu, nous mourrons.
05005026 Car quelle chair a jamais entendu la voix du Dieu vivant, parlant du milieu du feu, comme nous, et soit restée en vie.
05005027 Approche-toi, et écoute tout ce que l’Éternel notre Dieu dira ; et toi, tu nous diras tout ce que l’Éternel notre Dieu t’aura dit, nous l’entendrons et nous le ferons.
05005028 L’Éternel entendit la voix de vos paroles, quand vous me parliez ; l’Éternel me dit : J’ai entendu la voix des paroles de ce peuple, (celles) qu’ils t’ont dites : Tout ce qu’ils ont dit est bien.
05005029 Oh ! S’ils avaient toujours ce même cœur, pour me craindre et pour observer mes commandements en tout temps, pour qu’ils prospèrent, eux et leurs enfants, à jamais.
05005030 Va, dis-leur : Retournez-vous-en à vos tentes.
05005031 Mais toi, reste ici avec moi ; je veux te dire tous les commandements, les statuts et les jugements que tu leur enseigneras, et qu’ils exécuteront au pays que je leur donne en possession.
05005032 Vous observerez de faire comme l’Éternel votre Dieu vous a ordonné ; vous ne vous en détournerez ni à droite, ni à gauche.
05005033 Vous marcherez dans toute la voie que l’Éternel votre Dieu vous a ordonnée, afin que vous viviez et que vous prospériez, et que vous prolongiez des jours au pays que vous conquerrez.
05006001 Voici les préceptes, les statuts et les jugements que l’Éternel votre Dieu a ordonné de vous enseigner, pour exécuter au pays dans lequel vous passerez pour le conquérir ;
05006002 Afin que tu craignes l’Éternel ton Dieu, pour observer tous ses statuts et ses préceptes que je t’ordonne, toi et ton fils et le fils de ton fils, tous les jours de ta vie ; et afin que tes jours soient prolongés.
05006003 Tu écouteras, Israel, et tu observeras pour exécuter, pour que tu prospères et que vous vous multipliiez beaucoup ; comme l’Éternel, Dieu de tes pères, a dit, (de donner) à toi un pays où coulent le lait et le miel.
05006004 Ecoute, Israel, l’Éternel notre Dieu, l’Éternel (est) un.
05006005 Tu aimeras l’Éternel ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de toutes tes facultés ;
05006006 Et que les paroles que je t’ordonne aujourd’hui soient sur ton cœur.
05006007 Tu les inculqueras à tes enfants, et tu t’en entretiendras, étant assis dans ta maison, marchant sur la route, à ton coucher et à ton lever.
05006008 Tu les lieras en signe sur tes mains, et ils seront des totaphot (fronteaux), entre tes yeux.
05006009 Tu les écriras sur les poteaux de ta maison et sur tes portes.
05006010 Il sera que l’Éternel ton Dieu t’amènera au pays qu’il a confirmé par serment à tes ancêtres, à Abrahame, à Iits’hak et à Jâcob, pour te donner des villes grandes et bonnes, que tu n’as pas bâties ;
05006011 Des maisons pleines de tout bien que tu n’as pas remplies, des citernes taillées que tu n’as pas taillées, des vignobles et des oliviers que tu n’as pas plantés ; tu mangeras et tu te rassasieras.
05006012 Prends garde à toi, que tu n’oublies l’Éternel, qui t’a fait sortir du pays d’Égypte, de la maison d’esclavage.
05006013 L’Éternel ton Dieu tu craindras, lui tu serviras, et par son nom tu jureras.
05006014 Ne marchez point derrière d’autres dieux, des dieux des peuples qui (seront) autour de vous ;
05006015 Car un Dieu jaloux, l’Éternel ton Dieu, (est) au milieu de toi ; que la colère de l’Éternel ton Dieu ne s’enflamme contre toi, et qu’il ne t’extermine de dessus la surface de la terre.
05006016 Ne tentez point l’Éternel votre Dieu, comme vous l’avez tenté à Massa.
05006017 Observant, observez les préceptes de l’Éternel votre Dieu, et ses témoignages et ses statuts qu’il t’a ordonnés.
05006018 Tu feras ce qui est droit et bon aux yeux de l’Éternel, afin que tu prospères, que tu viennes et possèdes le bon pays que l’Éternel a confirmé par serment à tes ancêtres ;
05006019 Pour briser tous tes ennemis devant toi, comme l’Éternel a dit.
05006020 Lorsque ton fils t’interrogera un jour, disant : Que (signifient) les témoignages, les statuts et les jugements que l’Éternel notre Dieu vous a ordonnés ?
05006021 Tu diras à ton fils : Nous avons été esclaves à Par’au (Pharaon), en Égypte, et l’Éternel nous a fait sortir d’Égypte à main forte.
05006022 Et l’Éternel a donné des signes, de grands prodiges et des maux sur l’Égypte, sur Par’au et sur toute sa maison, à nos yeux ;
05006023 Et il nous a fait sortir de là, afin de nous amener (ici), de nous donner le pays qu’il a confirmé par serment à nos ancêtres.
05006024 Et il nous a ordonné d’exécuter tous ces statuts, pour craindre l’Éternel notre Dieu, pour nous faire prospérer toujours, pour nous faire vivre, comme en ce jour.
05006025 Et ce sera une justice pour nous, si nous observons l’exécution de tous ces préceptes devant l’Éternel notre Dieu, comme il nous a ordonné.
05007001 Quand l’Éternel te fera venir au pays où tu viens pour le posséder, et arrachera de nombreuses nations de devant toi, le ’Héthien, le Guirgaschien, l’Amorien, le Kenaânéen, le Perisien, le ’Hivien, le Ieboussien, sept nations, plus nombreuses et plus puissante que toi,
05007002 L’Éternel ton Dieu les mettra devant toi, et tu les battra ; dévouer, tu les dévoueras ; ne fais pas avec elles d’alliance, et n’en aie pas pitié.
05007003 Ne t’allie pas avec eux par le mariage ; ne donne pas ta fille à son fils, et ne prends pas sa fille pour ton fils.
05007004 Car il (ce peuple) détournerait ton fils d’auprès de moi ; ils serviraient d’autres dieux ; la colère de l’Éternel s’enflammerait contre vous, et il te détruirait bientôt.
05007005 Mais voici ce que vous leur ferez : Leurs autels, vous (les) démolirez ; leurs stèles, vous les briserez ; vous couperez leurs bocages, et vous brûlerez leurs sculptures au feu.
05007006 Car tu es un peuple saint à l’Éternel ton Dieu ; c’est toi que l’Éternel a choisi pour lui être un peuple particulier de tous les peuples qui (sont) sur la surface de la terre ;
05007007 Non pas à cause de votre grand nombre que l’Éternel vous a désirés et qu’il vous a choisis, car vous êtes le moindre de tous les peuples ;
05007008 Mais à cause de l’amour de Dieu envers vous et parce qu’il garde le serment qu’il a juré à vos ancêtres, qu’il vous a fait sortir à main forte, et qu’il t’a racheté de la maison d’esclavage, de la main de Par’au, roi d’Égypte.
05007009 Sache que l’Éternel ton Dieu, lui est Dieu ; le Dieu fort, le fidèle, conservant l’alliance et la grâce à ceux qui l’aiment et qui gardent ses commandements jusqu’à la millième génération.
05007010 Payant à ses ennemis en face, pour les perdre ; il ne tarde pas à son ennemi ; il le paie en face.
05007011 Tu observeras les préceptes, les statuts et les jugements que je t’ordonne aujourd’hui, pour les exécuter.
05007012 Il arrivera, après que vous aurez obéi à ces jugements-là, que vous les aurez observés et exécutés, l’Éternel ton Dieu observera envers toi l’alliance et la grâce qu’il a jurée à tes ancêtres ;
05007013 Il t’aimera, te bénira, te multipliera, et il bénira le fruit de ton ventre et le fruit de ton sol, ton froment, ton moût et ton huile, la portée de ton gros bétail et les troupeaux de ton menu bétail, sur la terre que l’Éternel a confirmé par serment à tes ancêtres de te donner.
05007014 Tu seras béni entre tous les peuples ; il n’y aura parmi toi homme ou femme stérile, ni dans ton bétail.
05007015 L’Éternel détournera de toi toute maladie, et toutes les souffrances de l’Égypte ; les mauvaises que tu connais, il ne les imposera pas à toi, mais les fera venir sur tous tes ennemis.
05007016 Tu mangeras tous les peuples que l’Éternel ton Dieu te livrera, que ton œil ne les épargne pas ; tu ne serviras pas leurs dieux, car c’est un piège pour toi.
05007017 Si tu dis en ton cœur : elles sont plus nombreuses que moi, ces nations, comment pourrai-je les déposséder ?
05007018 N’aie pas peur d’eux ; rappelle-toi bien ce que l’Éternel ton Dieu fit à Par’au et à toute l’Égypte ;
05007019 Les grandes épreuves que tes yeux ont vues, les signes, les prodiges, la main forte et le bras étendu par lesquels l’Éternel ton Dieu t’a fait sortir ; ainsi fera l’Éternel ton Dieu à tous les peuples desquels tu auras peur.
05007020 Et aussi l’Éternel enverra le tsirâ (frelon) sur eux jusqu’à la perdition de ceux qui restent et qui se cachent devant toi.
05007021 Ne tremble pas devant eux, car l’Éternel ton Dieu est au milieu de toi, Dieu grand et redoutable.
05007022 L’Éternel ton Dieu arrachera ces nations-là de devant toi peu à peu ; tu ne pourras pas les détruire vite, de peur que les bêtes des champs ne se multiplient contre toi.
05007023 L’Éternel ton Dieu les livrera devant toi et les troublera d’une grande confusion, jusqu’à ce que tu les aies exterminés.
05007024 Il livrera leurs rois entre tes mains, et tu feras périr leur nom de dessous les cieux ; aucun homme ne pourra subsister devant toi, jusqu’à ce que tu les aies exterminés.
05007025 Vous brûlerez au feu les (images) sculptées de leurs dieux ; ne convoite pas l’argent et l’or (qui est) sur elles pour le prendre pour toi, tu pourrais en être enlacé, car c’est une abomination de l’Éternel ton Dieu.
05007026 Tu n’introduira pas d’abomination dans ta maison, tu deviendrais anathème à l’instar de lui ; tu l’auras en horreur extrême et en une extrême abomination, car c’est un anathème.
05008001 Tous les commandements que je t’ordonne aujourd’hui, vous observerez de les exécuter, afin que vous viviez, que vous vous multipliez, que vous arriviez pour posséder le pays que l’Éternel a confirmé par serment à vos ancêtres.
05008002 Rappelle-toi tout le chemin que l’Éternel ton Dieu t’a conduit dans le désert, afin de t’affliger, de t’éprouver, pour connaître ce qui est dans ton cœur, su tu garderas ses commandements.
05008003 Il t’affligea, t’affama, te fit manger la manne, que tu ne connaissais pas, n’ont pas comme tes ancêtres, afin de t’apprendre que ce n’est pas de pain seul que vit l’homme, mais que de tout ce qui sort de la bouche de l’Éternel, l’homme vit.
05008004 Ton vêtement n’a point vieille sur toi, et ton pied ne s’est point enflé, voilà quarante ans.
05008005 Et reconnais dans ton cœur que la même que l’homme morigène son fils, l’Éternel ton Dieu t’a morigéné.
05008006 Garde les commandements de l’Éternel ton Dieu, pour marcher dans ses voies et pour le craindre.
05008007 Car l’Éternel ton Dieu te conduit dans un bon pays ; pays à torrents d’eau, à sources d’eaux souterraines, jaillissant dans la vallée et sur la montagne ;
05008008 Pays de froment, d’orge, de vignes, de figuiers et de grenadiers ; pays d’oliviers, d’huile et de miel ;
05008009 Pays où tu ne mangeras pas le pain avec mesquinerie, il n’y manquera rien ; pays dont les pierres (sont) du fer, et de ses montagnes tu tailleras l’airain.
05008010 Tu mangeras et tu seras rassasié, et béniras l’Éternel ton Dieu pour le bon pays qu’il t’a donné.
05008011 Prends garde à toi que tu n’oublies l’Éternel ton Dieu, à ne pas garder ses commandements, ses jugements et ses statuts, que je t’ordonne aujourd’hui.
05008012 Tu pourrais manger, te rassasier, bâtir de bonnes maisons et t’y établir ;
05008013 Ton gros et menu bétail multiplient, l’argent et l’or s’accroissent pour toi, et tout ce qui est à toi s’augmente ;
05008014 Ton cœur s’élève, et tu auras oublié l’Éternel ton Dieu, qui t’a fait sortir du pays d’Égypte, de la maison d’esclavage ;
05008015 Qui t’a fait marcher dans un désert grand et redoutable ; serpent saraph, scorpion, sécheresse, où il n’y a point d’eau ; qui t’a fait sortir de l’eau de la roche dure ;
05008016 Qui t’a fait marcher la manne dans le désert dont tes parents n’ont pas eu connaissance ; afin de t’affliger, et pour te faire prospérer à la fin ;
05008017 Et que tu ne dises dans ton cœur : ma force et la vigueur de ma main m’ont fait cette puissance-là.
05008018 Mais tu te souviendras de l’Éternel ton Dieu, car c’est lui qui te donne la force pour acquérir la puissance, afin de confirmer son alliance qu’il a jurée à tes ancêtres, comme en ce jour.
05008019 Mais si, oublieux, tu oublies l’Éternel ton Dieu, que tu marches après d’autres dieux, que tu les serves, et que tu te prosternes devant eux, je vous prends à témoins aujourd’hui que vous périrez.
05008020 Comme les nations que l’Éternel fait périr devant vous, ainsi vous périrez, par contre de ce que vous n’avez point écouté la voix de l’Éternel votre Dieu.
05009001 Ecoute, Israel, tu vas passer aujourd’hui le Iardène, pour venir déposséder des nations plus grandes et plus puissantes que toi ; des villes grandes et fortifiées jusqu’a ciel.
05009002 Un peuple grand et de haute stature, les enfants d’Anak, que tu sais, et dont tu as entendu (dire) : qui subsistera devant les enfants d’Anak ?
05009003 Tu sauras aujourd’hui que l’Éternel ton Dieu, lui qui marche devant toi, feu dévorant, lui les détruira et les humiliera devant toi ; tu les déposséderas et les feras périr promptement, comme l’Éternel t’a dit.
05009004 Ne dis pas dans ton cœur, quand l’Éternel les aura repoussés devant toi, savoir : c’est pour mon mérite que l’Éternel m’a fait venir pour posséder leur pays, et pour la méchanceté de ces nations-là que l’Éternel les chasse de devant toi.
05009005 Ce n’est pas pour ton mérite et pour la droiture de ton cœur que tu viens pour posséder leur pays ; mais pour la méchanceté de ces nations-là l’Éternel ton Dieu les chasse de devant toi, et pour confirmer la parole que l’Éternel a jurée à tes ancêtres, à Avhrame, à Lits’hak et à Jâcob.
05009006 Sache que ce n’est pas pour ton mérite que l’Éternel ton Dieu te donne ce bon pays-là pour le posséder, car tu es un peuple au cou dur.
05009007 Souviens-toi, n’oublie pas que tu as irrité l’Éternel ton Dieu dans le désert ; depuis le jour où tu es sorti du pays d’Égypte, jusqu’à votre arrivée en cet endroit-là, vous avez été rebelles envers l’Éternel.
05009008 Et au ’Horev vous avez irritez l’Éternel ; alors l’Éternel fut outré cotre vous à vouloir vous exterminer.
05009009 Quand je montai sur la montagne pour prendre des tables de pierre, des tables de l’alliance que l’Éternel a faite avec vous, je restai sur la montagne quarante nuits ; je n’ai pas mangé de pain ne bu de l’eau.
05009010 L’Éternel me donna les deux tables de pierre, écrites du doigt de Dieu, et sur elles toutes les paroles que l’Éternel vous a dites sur la montagne, du milieu du feu, au jour de l’assemblée.
05009011 Ce fut au bout de quarante jours et de quarente nuits que l’Éternel me donna les deux tables de pierre, tables de l’alliance.
05009012 l’Éternel me dit : lève-toi, descends vite d’ici, car ton peuple que tu as fait sortir d’Égypte s’est corrompu ; ils se sont vite détournés de la voie que je leur avais commandée ; ils se sont fait une image de fonte.
05009013 L’Éternel me dit, savoir : j’ai regardé ce peuple, et voici que c’est un peuple au cou dur.
05009014 Laisse-moi, que je les extermine, et que j’efface leur nom de dessous le ciel ; et je ferai (de toi) une nation plus puissante et plus nombreuse que lui.
05009015 Je me retirai et descendis de la montagne ; et la montagne était brûlante, en feu ; et les deux tables de pierre sur mes deux mains.
05009016 Je vis, et voici que vous aviez péché contre l’Éternel votre Dieu ; vous aviez fait pour vous un veau fondu ; vous vous étiez détournés de la voie que l’Éternel vous avait commandée.
05009017 Je saisis les deux tables et les jetai de mes deux mains ; je les rompis à vos yeux.
05009018 je me prosternai devant l’Éternel, comme auparavant, quarante jours et quarante nuits ; je n’ai pas mangé de pain et n’en ai pas bu d’eau, à cause de tout votre péché que vous aviez commis en faisant du mal aux yeux de l’Éternel, pour l’aigrir ;
05009019 Car je fus inquiet de la colère et de la fureur dont l’Éternel était enflammé contre vous, pour vous exterminer ; et l’Éternel m’écouta cette fois-ci.
05009020 Et contre Aharone l’Éternel fut fort irrité pour l’exterminer, et je priai aussi pour Aharone en ce temps-là.
05009021 Quant au péché que vous aviez commis, le veau, je (le) pris et le brûlai au feu ; je le pilai en le broyant bien jusqu’à ce qu’il fût réduit en poussière, et j’en jetai la poudre au torrent qui descend de la montagne.
05009022 A Thabhera, à Massa et à Kibroth-Hatava vous avez irritez l’Éternel.
05009023 Et lorsque l’Éternel vous envoya de Kadesch-Barnéa, en disant : montez et possédez le pays que je vous ai donné, vous fûtes rebelles à l’ordre de l’Éternel votre Dieu, vous ne le crûtes point, et vous n’obéîtes point à sa voix ;
05009024 Vous avez été rebelles envers l’Éternel, depuis le jour où je vous ai connus.
05009025 Je me prosternai devant l’Éternel, quarante jours et quarante nuits que je m’étais prosterné ; car l’Éternel avait pensé vous exterminer.
05009026 Je priai l’Éternel et dis : Seigneur, Éternel, ne détruis pas ton peuple, ton héritage, que tu as racheté par ta magnificence, que tu as fait sortir d’Égypte d’une main puissante.
05009027 Pense à tes serviteurs, à Avrahame, à Iits’hak et à Iiâcov ; ne regarde point à la dureté de ce peuple, à sa méchanceté, à son péché.
05009028 Le pays dont tu nous as fait sortir pourrait dire : par l’impuissance de l’Éternel à les amener dans le pays qu’il leur a promis, par sa haine contre eux, il les a tirés (d’ici), pour les faire mourir dans le désert.
05009029 Et pourtant ils sont ton peuple et ton héritage, que tu as fait sortir par ta grande puissance et par ton bras étendu.
05010001 En ce temps-là l’Éternel me dit : taille-toi deux tables de pierre comme les premiers, et monte vers moi sur la montagne, et tu te feras une caisse de bois.
05010002 J’écrirai sur la tables les paroles qui étaient sur les premières tables que tu as brisées, et tu les mettras dans la caisse.
05010003 Je fis une caisse de bois de schitime, et je taillai deux tables de pierre comme les premières ; je montai sur la montagne, et les deux tables dans ma main.
05010004 Il écrivit sur les tables, comme le premier écrit, les dix paroles que l’Éternel vous a dites sur la montagne, du milieu du feu, au jour de l’assemblée ; et l’Éternel me les donna.
05010005 Je m’en retournai et descendis de la montagne, et je plaçai les tables dans la caisse que j’avais faites, et elles y étaient, comme l’Éternel m’avait ordonné.
05010006 Et les enfants d’Israel partirent de Béeroth-Beni-Yâkane à Mossara ; la mourut Aharone et il y fut enseveli, et son fils Eléazar officia en sa place.
05010007 De là ils partirent pour Goudgod, et de Goudgod pour Iotbatha, pays à torrents d’eau.
05010008 En ce temps-là l’Éternel sépara la tribu de Lévi, pour porter la caisse de l’alliance de l’Éternel, pour se tenir devant l’Éternel, pour le servir et pour bénir en son nom, jusqu’à ce jour.
05010009 C’est pourquoi le Lévites n’eut pas de part ni d’héritage avec ses frères ; l’Éternel est son héritage, comme l’Éternel ton Dieu lui a dit.
05010010 Et moi je me tenais sur la montagne, comme les premiers jours, quarante jours et quarante nuits. L’Éternel m’exauça encore cette fois-là ; l’Éternel ne voulut point te détruire.
05010011 L’Éternel me dit : lève-toi pour marcher devant le peuple ; qu’ils viennent et possèdent le pays que j’ai confirmé par serment à leurs ancêtres de leur donner.
05010012 Et maintenant, Israel, que demande L’Éternel ton Dieu de toi, sinon de craindre l’Éternel ton Dieu, de marcher dans toutes ses voies et de l’aimer, et de servir l’Éternel ton Dieu de tout ton cœur et de toute ta personne ;
05010013 De garder les commandements de l’Éternel et ses statuts, que je d’ordonne aujourd’hui pour (que cela fasse) bien à toi.
05010014 Voici : à l’Éternel ton Dieu (sont) les cieux et les cieux des cieux, la terre et tout ce qui y est.
05010015 Seulement tes ancêtres, l’Éternel a désiré de les aimer ; il a choisi leur postérité après eux, vous, parmi tous les peuples, comme (il en est) en ce jour.
05010016 Vous circoncirez le prépuce de vos cœur et vous n’endurcirez plus votre cou.
05010017 Car l’Éternel votre Dieu, lui est le Dieu des dieux et le maître des maîtres ; le Dieu grand, fort et redoutable, qui ne fait pas acception de personne, et ne prend point de présent (corrupteur) ;
05010018 Faisant droit à l’orphelin et à la veuve, aimant l’étranger, pour lui donner du pain et un vêtement.
05010019 Aimez l’étranger, car vous avez été étrangers en Égypte.
05010020 L’Éternel ton Dieu tu craindras, lui tu serviras, à lui tu t’attacheras, et un son nom tu jureras.
05010021 Lui est (l’objet de) ta louange, et il est ton Dieu au a fait pour toi ces (choses) grandes et redoutables que tes yeux ont vues.
05010022 Avec soixante-dix personnes tes ancêtres sont descendus en Égypte, et maintenant l’Éternel ton Dieu t’a fait devenir comme les étoiles du ciel en multitude.
05011001 Tu aimeras l’Éternel ton Dieu, tu observeras son observance, ses statuts, ses jugements et ses commandements tous les jours.
05011002 Vous reconnaîtrez aujourd’hui [certes pas avec vos enfants, qui n’ont pas connu et qui n’ont pas vu la correction de l’Éternel votre Dieu (que je parle)] sa grandeur, sa main puissante et son bras étendu ;
05011003 Ses signes et ses œuvres qu’il a faites eu milieu de l’Égypte, à Par’au, roi d’Égypte, et à tout son pays ;
05011004 Ce qu’il a fait à l’armée d’Égypte, à ses chevaux et à son char ; qu’il a fait couler l’eau de la mer Souf sur leurs faces, lorsqu’ils vous poursuivirent, et l’Éternel les a détruits jusqu’à ce jour ;
05011005 Et ce qu’il vous a fait dans le désert jusqu’à votre arrivée dans ce lieu ;
05011006 Ce qu’il a fait à Dathane et à Avirame, fils d’Eliav, fils de Reouvene ; que la terre a ouvert son et les a engloutis, avec leurs maisons et leurs tentes et toute substance qui les suivait, au milieu de tout Israel ;
05011007 Car vos yeux ont vu les grandes œuvres que l’Éternel a faites.
05011008 Vous garderez donc tous les commandements que je vous commande aujourd’hui, afin que vous soyez fortifiés et que vous veniez posséder le pays où vous allez passer pour le posséder ;
05011009 Et afin que vous prolongiez des jours sur la terre que l’Éternel votre Dieu a confirmé par serment à vos ancêtres, pour la donner à eux et à leur postérité, un pays où coulent le lait et le miel.
05011010 Car le pays où tu vas arriver pour le posséder n’est pas comme le pays d’Égypte d’où vous êtes sortis, où tu semais ta semence et l’arrosais avec le pied comme un jardin potager.
05011011 Mais le pays vers lequel vous allez passer pour le posséder, est un pays de montagnes et de vallées ; par la pluie du ciel, il boit de l’eau ;
05011012 Pays que l’Éternel ton Dieu soigne ; constamment les yeux de l’Éternel ton Dieu sont sur lui, depuis le commencement de l’année jusqu’à la fin de l’année.
05011013 Il arrivera que lorsque vous obéirez à mes commandement que je vous commande aujourd’hui, d’aimer l’Éternel votre Dieu et de le servir de tout votre cœur et de toute votre âme,
05011014 Je donnerai la pluie de votre pays en son temps ; hâtive et tardive, et tu recueilleras ton blé, ton vin nouveau et ton huile.
05011015 Je donnerai de l’herbe à ton champ pour ton bétail ; tu mangeras et tu seras rassasié.
05011016 Prenez garde à vous, de peur que votre cœur ne soit séduit, que vous ne vous détourniez pour servir d’autres dieux, et que vous ne vous prosterniez devant eux.
05011017 La colère de l’Éternel s’enflammerait alors contre vous ; il fermera les cieux, et il n’y aura pas de pluie ; la terre ne donnera pas son produit pas, et vous disparaîtrez promptement de ce bon pays que l’Éternel votre Dieu vous donne.
05011018 Mettez donc ces paroles-là sur votre cœur et sur votre personne, et liez-les pour signe sur vos mains, et qu’elles soient des totaphoth (fronteaux) entre vos yeux.
05011019 Enseignez-les à vos enfants pour s’y entretenir dans ton séjour a la maison, pendant ta marche, en chemin, à ton coucher et à ton lever.
05011020 Tu les écriras sur les poteaux de ta maison et sur tes portes.
05011021 Afin que vos jours se multiplient et les jours de vos enfants, sur la terre que l’Éternel a confirmé par serment à vos ancêtres de leur donner, aussi longtemps que le ciel sera sur la terre.
05011022 Car si vous observez bien tous les commandements que je vous ordonne de faire, d’aimer l’Éternel votre Dieu, de marcher dans toutes ses voies, et de vous attacher à lui ;
05011023 Alors l’Éternel chassera toutes ces nation-là de devant vous, et vous hériterez des nations plus grandes et plus puissante que vous.
05011024 Tout lieu où se sera posé la plante de votre pied sera à vous ; votre frontière sera du désert au Livanon, depuis le fleuve, le fleuve d’Euphrate jusqu’à la mer ultérieur.
05011025 Nul ne pourra se soutenir devant vous, L’Éternel votre mettra la frayeur et la terreur qu’on aura de vous par toute la terre sur laquelle vous marcherez, comme il vous a dit.
05011026 Vois, je met aujourd’hui devant vous la bénédiction et la malédiction.
05011027 La bénédiction, si vous écoutez les commandements de l’Éternel votre Dieu, que je vous commande aujourd’hui.
05011028 Et la malédiction, si vous n’écoutez pas les commandements de l’Éternel votre Dieu ; si vous vous détournez de la voie que je vous prescris aujourd’hui, pour marcher après d’autres dieux que vous n’avez point connus.
05011029 Et quand l’Éternel votre Dieu t’aura fait venir au pays où tu vas pour le posséder, tu donneras la bénédiction sur la montagne de Garizim, et la malédiction sur la montagne d’Ebal.
05011030 Ne sont-elles pas au-delà du Iardène, sur le chemin qui tire vers le soleil couchant au pays du Kenaânéen que demeure dans la plaine, vis-à-vis de Guilgal, près des chênes de Môre ?
05011031 Car vous allez passer le Iardène pour venir posséder le pays que l’Éternel votre Dieu vous donne ; vous le posséderez et vous y habiterez.
05011032 Vous observerez de faire tous les statuts et tous les jugements que je mets devant vous aujourd’hui.
05012001 Voici les statuts et les jugements que vous observerez d’exécuter au pays que l’Éternel, le Dieu de tes pères, te donne pour le posséder tout le temps que vous vivrez sur la terre.
05012002 Détruisez entièrement tous les lieux où les nations desquelles vous hériterez ont servi leur dieux ; sur les montagnes élevées et sur les collines, et sous tout arbre touffu.
05012003 Vous démolirez leurs autels, vous briserez leurs stèles, vous brûlerez au feu leurs bocages, et vous mettrez en pièces les sculptures de leurs dieux, et vous ferez périr leur nom de ce lieu-là.
05012004 Vous ne ferez pas ainsi à l’Éternel votre Dieu,
05012005 Mais seulement à l’endroit que l’Éternel votre Dieu aura choisi d’entre toutes vos tribus pour y mettre son nom ; vous le chercherez à sa résidence, et tu viendras là.
05012006 Vous apporterez là vos holocaustes, vos sacrifices, vos dîmes et le prélèvement de vos main ; vos vœux, vos offrandes, et les premiers-nés de votre gros et de votre menu bétail.
05012007 Vous mangerez là, devant l’Éternel votre Dieu, et vous vous réjouiriez de toute (chose) à laquelle vous aurez mis (la) main, vous et vos familles, dont l’Éternel ton Dieu t’aura béni.
05012008 Vous ne ferez pas comme tout ce que nous faisons ici aujourd’hui, chacun ce que bon lui semble ;
05012009 Car vous n’êtes point parvenus jusqu’à présent au repos et à l’héritage que l’Éternel ton Dieu te donne ;
05012010 Mais vous passerez le Iardène, et vous habiterez au pays que l’Éternel votre Dieu bous fera hériter, et il vous donnera du repos de tous vos ennemis à l’entour, et vous habiterez (avec) sécurité.
05012011 Alors l’endroit dont l’Éternel votre Dieu aura fait choix pour y faire résider son nom. Là vous apporterez tout ce que je vous ordonne : vos holocaustes, vos sacrifices, vos dîmes et le prélèvement de vos mains, et l’élite des vœux que vous aurez voués à l’Éternel.
05012012 Vous vous réjouirez devant l’Éternel votre Dieu, vous, vos fils, vos filles, vos serviteurs, vos servantes, et le Lévites qui est dans vos portes, car il n’a pas de part ni d’héritage avec vous.
05012013 Garde-toi de sanctifier tes holocaustes en tout lieu que tu verras.
05012014 Mais seulement à l’endroit que l’Éternel aura choisi dans une de tes tribus ; là tu offriras tes holocaustes, et tu feras selon tout ce que je t’ordonnerai.
05012015 Toutefois, selon les désirs de ton âme, tu pourras égorger, et manger de la chair, dans toutes tes portes, selon la bénédiction de l’Éternel ton Dieu qu’il t’aura donnée ; l’impur et (l’homme) pur en mangeront, comme du daim et du cerf.
05012016 Mais le sang vous ne le mangerez pas, vous le répandrez sur la terre, comme de l’eau.
05012017 Tu ne pourras pas manger dans tes portes la dîmes de ton froment, de ton vin nouveau, ni de ton huile, ne les premiers-nés de ton gros ou menu bétail, ni aucun de vœux que tu voueras, ni tes offrandes et le prélèvement de tes mains ;
05012018 Mais c’est devant l’Éternel ton Dieu que tu le mangeras, à l’endroit dont l’Éternel ton Dieu aura fait choix ; toi, ton fils, ta fille, ton serviteur, ta servante, et le Lévites dans tes portes ; et tu te réjouiras devant l’Éternel ton Dieu, en tout ce que tu auras mis ta main.
05012019 Garde-toi d’abandonner le Lévites pendant tout le temps, dans ton pays.
05012020 Quand l’Éternel ton Dieu aura élargi tes limites, comme il te l’a dit, et que tu dises : je voudrais manger de la viande [car ton âme désirera manger de la viande], tu pourras manger de la viande au gré de ton âme.
05012021 Si le lieu que l’Éternel ton Dieu aura choisi pour y mettre son nom est loin de toi, tu égorgeras de ton gros et menu bétail que l’Éternel ton Dieu t’aura donné, comme je t’ai commandé, et tu mangeras dans tes portes au gré de ton âme.
05012022 Mais comme est mangé le daim et la cerf, ainsi tu les mangeras ; l’impur et (l’homme) pur mangeront ensemble.
05012023 Mais tiens fort à ne pas manger du sang, car le sang c’est l’âme, et tu ne mangeras point l’âme avec la chair.
05012024 Ne le mange point ; répands-le sur la terre comme de l’eau.
05012025 Ne le mange point, afin que tu prospères, toi et tes enfants après toi, lorsque tu feras ce que est droit aux yeux de l’Éternel.
05012026 Mais tes saintetés qui seront à toi, et tes vœux, tu les porteras et tu viendras à l’endroit que l’Éternel aura choisi.
05012027 Tu feras tes holocauste, la chair et le sang, sur l’autel de l’Éternel ton Dieu ; et le sang de tes victimes sera répandu sur l’autel de l’Éternel ton Dieu, mais tu en mangeras la chair.
05012028 Observe et écoute tous ces paroles que je t’ordonne, afin que tu prospères, toi et tes enfants après toi, à jamais, lorsque tu feras ce qui est bien et droit aux yeux de l’Éternel ton Dieu.
05012029 Quand l’Éternel ton Dieu aura excindé les nations où tu viens, pour les expulser de devant toi, tu les expulseras, et tu t’assoiras dans leur pays.
05012030 Prends garde à toi que tu ne t’enlaces après eux, après leur extermination de devant toi, et de peur que tu ne recherches leurs dieux, en disant : comment ces nations servent-elles leurs dieux, je veux moi aussi, en faire de même.
05012031 Ne fais pas ainsi à l’Éternel ton Dieu ; car toute abomination que l’Éternel hait, elles font à leurs dieux, car même leurs fils et leurs filles elles consument au feu devant leurs dieux.
05013001 Toute chose que je vous ordonne, vous observerez pour l’exécuter ; n’ajoute pas sur lui et n’ôte pas de lui.
05013002 S’il s’élève au milieu de toi un navi, un songeur de songes, qu’il te présente un signe ou un prodige ;
05013003 Le signe ou le prodige dont il t’a parlé arrive ; disant : allons après d’autres dieux que vous ne connaissez pas, et servons-les.
05013004 N’écoute pas les paroles de ce navi, ni de ce songeur de songes, car l’Éternel votre Dieu vous éprouve pour savoir si vous aimez l’Éternel votre Dieu de tout votre cœur et de toute votre âme.
05013005 Après l’Éternel votre Dieu vous marcherez, lui vous craindrez, ses commandements vous observerez, sa voix vous écouterez, lui vous servirez, et à lui vous serez attachés.
05013006 Et ce prophète ou ce songeur de songes mourra, car il a parlé de défection de l’Éternel votre Dieu, qui vous a fait sortir du pays d’Égypte, qui t’a racheté de la maison des esclaves ; pour te faire dévier du chemin où l’Éternel ton Dieu t’a ordonné de marcher. Tu enlèveras le mal du milieu de toi.
05013007 Quand ton frère, fils de ta mère, ou ton fils, ou ta fille, ou la femme (reposant sur) ton sein, ou l’ami (qui est) comme ton âme, t’invitera en secret, en disant : allons, servons d’autre dieux, que tu n’as pas connus, ni toi ni tes pères ;
05013008 Des dieux des peuples qui sont autour de vous, qui soient près de toi, ou éloignés de toi, d’un bout de la terre jusqu’à bout ;
05013009 Ne cède pas à son vouloir, et ne l’écoute pas ; n’aie point de ménagement pour lui ; que ton œil n’aie pas pitié de lui ; n’aie pas miséricorde, et ne le cache point ;
05013010 Mais fais-le mourir ; que ta main soit sur lui, en premier, pour le mettre à mort, et la main de tout le peuple, en dernier.
05013011 Tu l’assommeras de pierres, et il mourra, parce qu’il a cherché à te faire dévier d’auprès de l’Éternel ton Dieu, qui t’a fait sortir du pays d’Égypte, de la maison des esclaves.
05013012 Et que tout Israel entende et craigne, et qu’on ne continue plus de faire une si méchante chose au milieu de toi.
05013013 Quand tu entendras que dans une des villes que l’Éternel ton Dieu te donne pour y habiter, savoir :
05013014 Des hommes, enfants du désordre, sont sortis du milieu de toi et ont fait dévier les habitants de leur ville, en disant : allons, et servons d’autres dieux que vous n’avez point connus ;
05013015 Tu rechercheras, t’enquerras et interrogeras soigneusement ; et voilà que la chose est vraie, fondée, elle a été commise, cette abomination, dans ton sein.
05013016 Frappe, frappe les habitants de cette ville au fil du glaive ; dévoue-la, et tout ce qui y est, et son bétail, au fil du glaive .
05013017 Tout son butin, rassemble-le au milieu de la place, et consume au feu la ville et tout son butin en totalité, à Éternel ton Dieu ; qu’elle soit un monceau éternel, et ne soit plus rebâtie encore.
05013018 Et qu’il ne reste attaché à la main la moindre chose de l’interdit, afin que l’Éternel revienne de l’ardeur de sa colère, et t’accorde miséricorde et te soit miséricordieux ; il te multipliera, comme il l’a affirmé par serment à tes ancêtres.
05013019 Lorsque tu obéiras à la voix de l’Éternel ton Dieu, pour observer tous ses commandements que je t’ordonne aujourd’hui, pour faire ce qui est droit aux yeux de l’Éternel ton Dieu.
05014001 Vous êtes les enfants de l’Éternel votre Dieu ; ne vous faites pas d’incisions, et ne mettez pas de place chauve entre les yeux, pour un mort ;
05014002 Car tu es peuple saint à l’Éternel ton Dieu, et c’est toi que l’Éternel a choisi pour lui être un peuple précieux parmi tous les peuples qui (sont) sur la surface de la terre.
05014003 Tu ne mangeras rien d’abominable.
05014004 Voici les bêtes dont vous pourrez manger : le bœuf, le petit de la brebis et le petit de la chèvre ;
05014005 Le cerf, la gazelle et le ia’hmour, l’ako, le dischone, le théau et le zémer.
05014006 Et de tout quadrupède ayant l’ongle fendu, ayant le pied divisé en deux partie, ruminant, parmi les quadrupède, de celui-là vous mangerez.
05014007 Toutefois vous ne mangerez pas ceux-ci parmi les ruminants, ou qui ont l’ongle fendu : le chameau, ni le lièvre, ni le schaphane, car ils sont (bien) ruminant, mais ils n’ont pas l’ongle fendu ; ils sont impurs pour vous ;
05014008 Ni le pourceau, car il a bien l’ongle fendu, mais il ne rumine pas ; il est impur pour vous ; de leur chair vous ne mangerez pas, et à leur cadavres vous ne toucherez pas.
05014009 De tout ce qui est dans l’eau voici ceux dont vous mangerez : de tout ce qui a nageoires et écaillés vous mangerez ;
05014010 Mais de tout ce qui n’a pas de nageoires et d’écailles vous ne mangerez pas ; c’est impur pour vous.
05014011 Tout oiseau pur vous mangerez.
05014012 Et voici ceux dont vous ne mangerez pas : l’aigle, le peresse et l’ozniah ;
05014013 Le raah, le milan et le daïah ; *
05014014 Le corbeau dans toute son espèce ;
05014015 L’autruche, le hibou, le scha’haph et l’épivier, selon son espèce* ;
05014016 Le chat-huant, la chouette et le cygne ;
05014017 Le pélican, le vautour et le plongeon ;
05014018 L’étourneau, l’anapha, selon son espèce ; le douchiphat (la huppe) et la chauve-souris.
05014019 Et tout insecte ailé est impur pour vous, (et) ne sera pas mangé.
05014020 Tout oiseau pur, vous (le) mangerez.
05014021 Vous ne mangerez d’aucune bête morte ; vous la donnerez à l’étranger qui est dans tes portes, il la mangera, ou elle sera vendu au forain ; car tu es un peuple saint à l’Éternel ton Dieu. Tu ne feras point cuire un chevreau dans le lait de sa mère.
05014022 Donne la dîme de tout le rapport de tes semailles sortant au champ, année par année.
05014023 Tu mangeras devant l’Éternel ton Dieu, à l’endroit qu’il choisira pour y faire résider son nom, la dîme de ton blé, de ton vin nouveau, de ton huile nouvelle, des premiers-nés de ton gros et de ton menu bétail, afin que tu apprennes à craindre l’Éternel ton Dieu toujours.
05014024 Mais si le chemin est trop considérable pour toi, voire que tu ne pourrais pas le porter, car l’endroit que l’Éternel aura choisi pour y mettre son nom sera trop loin de toi, lorsque l’Éternel ton Dieu t’aura béni ;
05014025 Tu le convertiras en argent, et serrant l’argent dans ta main, tu iras à l’endroit dont l’Éternel ton Dieu aura fait choix.
05014026 Tu mettras l’argent en tout ce que ton âme désirera, en gros et en menu bétail, en vin, en boisson forte et en tout ce que ton âme te demandera ; tu mangeras là devant l’Éternel ton Dieu, et tu te réjouiras toi et ta maison.
05014027 Quant au Lévites que est dans tes portes, ne le délaisse pas, car il n’a pas de part ni d’héritage avec toi.
05014028 Au bout de trois ans tu sortiras toute la dîme de ton rapport en cette (troisième) année, et tu la déposeras dans tes portes.
05014029 Le lévite viendra [car il n’a pas de part ni d’héritage avec toi], ainsi que l’étranger, l’orphelin et la veuve qui (sont) dans tes portes ; ils mangeront et se rassasieront, afin que tu bénisses l’Éternel ton Dieu dans tout ouvrage de ta main que tu feras.
05015001 Au bout de sept ans tu feras schmitâ (remission)
05015002 Et voici l’objet de la schmitâ : tout prêteur qui aura prêté à son prochain, remettra, ne pressera pas son prochain, ni son frère, car on a proclamé schmitâ à l’Éternel.
05015003 Tu pressera le forain, mais (en) ce que tu auras sur ton frère, retire ta main.
05015004 Toutefois il n’y aura pas de nécessiteux chez toi, car l’Éternel te bénira dans ce pays que l’Éternel ton Dieu te donne pour héritage en possession ;
05015005 Seulement si tu obéis à la voix de l’Éternel ton Dieu pour observer, exécuter tout ce commandement que je t’ordonne aujourd’hui.
05015006 Car l’Éternel ton Dieu t’aura béni, comme il te l’a dit ; tu prêteras sur gages à beaucoup de peuples, mais toi tu n’emprunteras pas ; tu domineras sur plusieurs peuples, mais sur toi ils ne domineront pas.
05015007 S’il se trouve près de toi de toi un nécessiteux, quelqu’un de tes frères, dans une de tes portes, au pays que l’Éternel ton dieu t’aura donné, n’endurcis pas ton cœur et ne resserre pas ta main à ton frère nécessiteux ;
05015008 Mais ouvre-lui ta main, et prête-lui sur gages suffisamment au manque dont il manquera.
05015009 Garde-toi qu’il n’y ait dans ton cœur quelque chose de désordonné, disant : la septième année, l’année de rémission approche ; ton œil serait méchant envers ton frère le nécessiteux, tu ne lui donnerais rien ; il crierait contre toi à l’Éternel, il y aura en toi péché.
05015010 Donne-lui, et que ton cœur ne soit point craintif lorsque tu lui donneras, car c’est à cause de cette chose-là que l’Éternel te bénira dans toutes tes œuvres et en tout où tu mettras la main.
05015011 Car il ne manquera de nécessiteux au pays ; c’est pourquoi je t’ordonne, disant : ouvre ta main à ton frère, à tes pauvres, à ton nécessiteux, dans ton pays.
05015012 Si ton frère l’Hébreu ou une Hébreue se vend à toi, il te servira six ans, mais à la septième année tu le renverra libre d’auprès de toi ;
05015013 Et quand tu le renverras libre d’auprès de toi, ne le renvoie pas vide ;
05015014 Charge-le (du produit) de ton menu bétail, de ta grange, de ton pressoir, (de ce) dont l’Éternel ton Dieu t’auras béni.
05015015 Qu’il te souvienne que tu as été esclave en Égypte, et que l’Éternel ton Dieu t’a racheté ; c’est pourquoi je t’ordonne cette chose-là aujourd’hui.
05015016 Mais s’il arrive qu’il te dise : je ne veux pas sortir d’auprès de toi, car je t’aime ainsi que ta maison ; car il se trouvera bien avec toi ;
05015017 Tu prendras un poinçon que tu mettras à son oreille et à la porte, il sera ton esclave à toujours ; tu en feras de même à ton esclave femelle.
05015018 Qu’il ne te paraisse pas dur de le renvoyer libre d’auprès de toi, car il t’a servi six ans pour le double du salaire d’un mercenaire. L’Éternel ton Dieu te bénira en tout ce que tu feras.
05015019 Tu sanctifieras à l’Éternel ton Dieu tout premier-né mâle qui naîtra dans ton gros et menu bétail ; tu ne laboureras point avec le premier-né de ton bœuf, et tu ne tondras pas le premier-né de tes brebis.
05015020 Tu le mangeras, toi et ta maison, année par année, devant l’Éternel ton Dieu, à l’endroit que l’Éternel ton Dieu aura choisi.
05015021 Mais s’il a quelque défaut, (s’il est) boiteux au aveugle, ou tout mauvais défaut, tu ne le sacrifieras pas à l’Éternel ton Dieu ;
05015022 Tu le mangeras dans tes portes ; l’homme impur et le pur ensemble, comme (pour) le cerf et la gazelle.
05015023 Seulement tu n’en mangeras pas de sang, tu le répandras sur la terre comme de l’eau.
05016001 Garde le mois d’aviv (des épis), et fais le pessa’h (pâque) à l’Éternel ton Dieu ; car dans le mois d’aviv l’Éternel t’a fais sortir d’Égypte, pendant la nuit.
05016002 Sacrifie le pessa’h à l’Éternel ton Dieu en menu et gros bétail, à l’endroit que l’Éternel aura choisi pour y faire résider son nom.
05016003 Tu ne mangeras pas avec lui (le pessa’h) d’acidité ; sept jours tu mangeras avec lui des pains non levés, pain de misère, car tu es sorti de l’Égypte en hâte, afin que tu te rappelles le jour de ta sortie du pays d’Égypte, tous les jours de ta vie.
05016004 Qu’il ne soit pas vu de levain dans tous tes confins pendant sept jours, et qu’il ne reste pas jusqu’au matin de la chair du sacrifice que tu auras fait le soir du premier jour.
05016005 Tu ne pourras point sacrifier le pessa’h dans une de tes portes que l’Éternel te donnera ;
05016006 Mais seulement à l’endroit que l’Éternel ton Dieu aura choisi pour y faire résider son nom, là tu sacrifieras le pessa’h le soir, au coucher du soleil, au temps de ta sortie d’Égypte.
05016007 Tu (le) feras cuire et tu (le) mangera à l’endroit ton Dieu aura choisi ; tu t’en retourneras le matin, et tu t’en iras à ta tente.
05016008 Six jours tu mangeras des pains non levés ; et le septième jour, (sera) la clôture à l’Éternel ton Dieu aura choisi ; tu t’en retourneras le matin, et tu t’en iras à ta tente.
05016009 Tu te compteras sept semaines ; dès que la faux est portée sur le blé en tige, tu commenceras à compter sept semaines.
05016010 Tu feras la fête de schavouoth (semaines) à l’Éternel ton Dieu, tribut de la générosité de ta main que tu donneras, selon que l’Éternel ton Dieu te bénira.
05016011 Tu te réjouiras devant l’Éternel ton Dieu, toi, ton fils, ta fille, ton esclave mâle, ton esclave femelle, et le Lévites qui est dans tes portes, ainsi que l’étranger, l’orphelin et la veuve qui (sont) au milieu de toi, à l’endroit que l’Éternel aura choisi pour y faire résider son nom.
05016012 Tu te souviendras que tu as été esclave en Égypte ; tu observeras et tu exécuteras ces statuts-là.
05016013 Tu feras la fête des tabernacles pendant sept jours, lors de ta récolte de ta grange et de ton pressoir.
05016014 Tu te réjouiras en ta fête, toi, ton fils, ta fille, ton esclave mâle et ton esclave femelle, et le Lévites, ainsi que l’étranger, l’orphelin et la veuve qui (sont) en tes villes.
05016015 Tu solenniseras sept jours à l’Éternel ton Dieu, à l’endroit que l’Éternel aura choisi, car l’Éternel ton Dieu te bénira dans tout le produit et tout l’ouvrage de tes mains, et tu ne seras que joyeux.
05016016 Trois fois l’année toute ta population mâle paraîtra devant la face de l’Éternel ton Dieu, à l’endroit qu’il aura choisi, à la fête des pains non levés, à la fête des semaines et à la fête des tabernacles ; et que l’on ne paraisse pas vide devant la face de l’Éternel.
05016017 Chacun selon la capacité de sa main, selon la bénédiction de l’Éternel ton Dieu, qu’il t’aura donnée.
05016018 Tu t’établiras des juges et des appariteurs dans toutes tes villes que l’Éternel ton Dieu te donne, selon tes tribus ; qu’ils jugent le peuple par un jugement équitable.
05016019 Ne fais pas incliner le jugement, n’aie pas d’égard à l’apparence de la personne et n’accepte pas de présent ; car un présent aveugle les yeux des sages et pervertit les paroles des justes.
05016020 La justice, la justice recherche, afin que tu vives et que tu possèdes le pays que l’Éternel ton Dieu te donne.
05016021 Ne te plante point de bocages d’aucun arbre, auprès de l’autel de l’Éternel ton Dieu, lequel tu te seras fait ;
05016022 Et ne t’élève pas de stèle, que hait l’Éternel ton Dieu.
05017001 Ne sacrifie pas à l’Éternel ton Dieu un bœuf ou un agneau qui aurait en lui un défaut, quelque chose de mauvais, car c’est une abomination de l’Éternel ton Dieu.
05017002 S’il se trouve au milieu de toi, dans une de tes villes que l’Éternel ton Dieu te donnera, un homme ou une femme qui fasse ce qui est mal aux yeux de l’Éternel ton Dieu, en transgressant son alliance ;
05017003 Il va et sert d’autre dieux, et se prosterne devant eux, ou devant le soleil, ou devant la lune, ou devant un ornement du ciel, que j’ai interdit ;
05017004 Cela t’est annoncé et tu l’apprends ; tu t’en es enquis soigneusement, et voici que vraiment la chose est confirmée, cette abomination s’est commise en Israel ;
05017005 Tu feras sortir vers tes portes cet hommes ou cette femme ; tu les assommeras de pierres, et ils mourront.
05017006 Sur le dire de deux témoins ou de trois témoins, mourra le (condamné à) mort, il ne mourra pas sur le dire d’un seul témoin.
05017007 La main des témoins sera la première sur lui pour le faire mourir, et la main de tout le peuple ensuite, et tu feras disparaître le mal du milieu de toi.
05017008 S’il te manque quelque chose pour pouvoir juger entre meurtre, entre cause et cause, entre plaie et plaie ; des affaires litigieuses dans tes portes, tu te lèveras et tu monteras à l’endroit que l’Éternel ton Dieu aura choisi.
05017009 Tu viendras devant les cohenime, les Lévites, et devant le juge qui sera en ce temps-là ; tu interrogeras, et ils te diront la chose du jugement.
05017010 Tu feras selon la teneur de la chose qu’ils te déclareront à l’endroit que l’Éternel aura choisi, et tu observeras à exécuter selon ce qu’ils t’auront enseigné.
05017011 Selon la doctrine qu’ils t’auront enseignée, et selon le droit qu’ils te diront, tu feras ; tu ne te détourneras de la chose qu’ils t’auront déclarée, ni à droite ni à gauche.
05017012 Mais l’homme qui agirait avec superbe, en n’écoutant pas le cohène, placé pour y servir l’Éternel ton Dieu, ou au juge, cet homme-là mourra, et tu feras disparaître le mal d’Israel.
05017013 Et tout le peuple écoutera, et craindra, et n’agira plus avec superbe.
05017014 Quand tu arriveras au pays que l’Éternel ton Dieu te donne que tu le possède et y soit établi, et que tu dises : je veux mettre un roi sur moi, comme toutes les nations qui sont autour de moi.
05017015 Mets sur toi un roi dont l’Éternel ton Dieu aura fait choix ; établis sur toi un roi du milieu de tes frères ; tu ne pourras point mettre sur toi un homme étranger qui ne soit pas ton frère.
05017016 Seulement qu’il n’augmente pas trop (le nombre) de ses chevaux, et ne ramène pas le peuple en Égypte, pour avoir beaucoup de chevaux, puisque l’Éternel vous a dit : vous ne retournerez plus jamais dans ce chemin-là.
05017017 Il n’augmentera pas trop le nombre de ses femmes, afin que son cœur ne se détourne pas, et il n’augmentera pas trop, son argent ni son or.
05017018 Et lorsqu’il sera assis sur le trône de son royaume, il écrira pour soi dans un livre un double de cette doctrine-là, d’auprès des cohenime les Lévites.
05017019 Elle sera lui, il y lira tous les jours de sa vie, afin qu’il apprenne à craindre l’Éternel don Dieu, pour observer toutes les paroles de cette doctrine-là, et tous ces statuts, pour les exécuter ;
05017020 Afin que son cœur ne s’élève pas au-dessus de ses frères, et qu’il ne se détourne pas du précepte, ni à droite ni à gauche ; afin qu’il prolonge des jours en son règne, lui et ses fils, au milieu d’Israel.
05018001 Il n’y aura pour les cohenime, les Lévites, pour toute la tribu de Lévi, ni part ni d’héritage avec Israel : les sacrifices par feu (faits) à l’Éternel et son héritage, (voilà ce) qu’ils mangeront.
05018002 Il (le cohène) n’aura pas d’héritage au milieu de ses frères ; l’Éternel est son héritage, comme il lui a dit.
05018003 Et voici ce qui sera le droit des cohenime : du peuple, de ceux qui offriront un sacrifice, soit bœuf, soit agneau, on donnera au cohène l’épaule, les mâchoires et la panse.
05018004 Tu lui donneras les prémices de ton froment et de ton huile, et les prémices de la toison de tes brebis ;
05018005 Car c’est lui que l’Éternel ton Dieu a choisi de toutes tes tribus pour assister et officier au nom de l’Éternel, lui et ses fils, à toujours.
05018006 Et quand un Lévite viendra d’une de tes villes de tout Israel où il séjourne, qu’il vienne, selon tout le désir de son âme, à l’endroit que l’Éternel aura choisi ;
05018007 Qu’il fasse le service au nom de l’Éternel son Dieu, comme tous ses frères les lévites, placés là devant l’Éternel.
05018008 Ils mangeront une égale portion, en outre des ventes (provenant) de ses pères.
05018009 Lorsque tu arriveras au pays que l’Éternel ton Dieu te donne, n’apprends pas à faire comme les abominations de ces nations-là ;
05018010 Qu’on ne trouve pas près de toi quelqu’un faisant passer son fils ou sa fille au feu, faisant des divinations, consultant le temps, les serpents, ou un magicien,
05018011 Ni enchanteur, ni quelqu’un interrogeant Ob ou lidoni, ou un nécromancien.
05018012 Car c’est une abomination de l’Éternel, tout (homme) faisant cela ; et c’est à cause de ces abominations que l’Éternel ton Dieu les chasse (les nations) de devant toi.
05018013 Sois entièrement à l’Éternel ton Dieu ;
05018014 Car ces nations-là que tu chasses, écoutent des consulteurs de temps et des devinateurs ; mais toi, l’Éternel ton Dieu ne t’a pas permis (d’agir) ainsi.
05018015 L’Éternel ton Dieu instituera pour toi un prophète de ton sein d’entre tes frères, comme moi ; à lui vous écouterez.
05018016 Selon tout ce que tu as demandé de l’Éternel ton Dieu au ’Horev, au jour de l’assemblée, en disant : je ne veux plus entendre la voix de l’Éternel mon Dieu ; je ne veux plus voir ce grand feu-là, pour que je ne meure pas.
05018017 L’Éternel me dit : ils ont bien (dit) ce qu’ils ont dit.
05018018 Je leur instituerai un prophète du milieu de leurs frères, comme toi ; je mettrai mes paroles dans sa bouche, il leur dira tout ce je lui commanderai.
05018019 il sera que la personne qui n’écoutera pas mes paroles qu’il à prononcées en mon nom, moi, je m’enquerrai d’elle.
05018020 Mais le prophète qui s’effronte de dire une chose en mon nom que je ne lui avais ordonné de dire, ou qui parlera au nom d’autres dieux, qu’il meure ce prophète-là.
05018021 Et si tu dis en ton cœur : comment pouvons-nous connaître la chose que l’Éternel n’a pas dite ?
05018022 Quand ce prophète parlera au nom de l’Éternel, et que la chose n’arrive pas, c’est une chose que l’Éternel n’a pas dite ; le prophète l’a dite avec effronterie ; n’aie point peur de lui.
05019001 Quand l’Éternel ton Dieu aura exterminé les nations dont l’Éternel ton Dieu te donnera le pays, que tu les auras dépossédées et te seras établi dans leurs villes et dans leurs maisons,
05019002 Tu sépareras pour toi trois villes, au milieu de ton pays que l’Éternel ton Dieu te donne pour possession ;
05019003 Tu prépareras la route et tu traceras les frontières de ton pays que l’Éternel ton Dieu te fera héritier, et ce sera pour y laisser fuir out meurtrier.
05019004 Et voici (quelle doit être) la cause du meurtrier qui y fuira pour qu’il vive : celui qui aura frappé son prochain sans préméditation et sans être son ennemi ni d’hier ni d’avant-hier ;
05019005 Et celui qui viendra avec son prochain dans une forêt pour abattre du bois ; sa main saisissant la cognée pour couper du bois, le fer s’échappe du manche, et il atteint son prochain qui en meurt, celui-là fuira dans une de ces villes-là, et restera en vie ;
05019006 De peur que le vengeur du sang ne poursuive le meurtrier pendant que son cœur est échauffé et qu’il ne l’atteigne, si le chemin est trop long, et ne le frappe mortellement ; à lui (pourtant) n’est pas applicable un jugement de mort, car il n’a pas été ennemi de la personne, ni d’hier, ni d’avant hier.
05019007 C’est pourquoi je t’ordonne, en disant : tu sépareras trois ville à toi.
05019008 Et lorsque l’Éternel, ton Dieu étendra tes limites comme il l’a confirmé par serment à tes ancêtres, et qu’il te donne tout le pays qu’il a promis à tes ancêtres de donner ;
05019009 Lorsque tu observeras tout ce commandement pour l’exécuter, (celui) que je t’ordonne aujourd’hui, pour aimer l’Éternel ton Dieu et pour marcher dans ses voies, alors tu t’ajouteras encore trois villes à ces trois-là.
05019010 Que le sang de l’innocent ne soit pas répandu au milieu de ton pays que l’Éternel ton Dieu te donne pour héritage, alors le sang serait sur toi ;
05019011 Mais s’il arrive qu’un homme est ennemi de son prochain, qu’il lui dresse des embûche, s’élève contre lui, le frappe à mort et s’enfuie vers une de ces villes-là ;
05019012 Les anciens de sa ville enverront et le feront prendre de là, et le livreront entre les mains du vengeur du sang, afin qu’il meure.
05019013 Que ton œil ne s’apitoie pas sur lui ; tu ôteras du milieu d’Israel (l’effusion) du sang de l’innocent, et tu prospéreras.
05019014 Ne déplace pas les bornes de ton prochain qu’ont borné les prédécesseurs, dans l’héritage que tu hériteras au pays que l’Éternel ton Dieu te donne pour possession ;
05019015 Qu’il ne s’élève pas un témoin unique contre un homme, pour un crime, un délit, tout péché qui se commettra ; mais sur le dire de deux témoin, ou sur le dire de trois témoins, ou sur le dire de trois témoins, la cause subsistera.
05019016 S’il s’élève contre quelqu’un un témoin passionné pour déposer contre lui d’une prévarication ;
05019017 Les deux hommes qui auront contestation se placeront devant l’Éternel, devant les cohenime et les juges qui seront en ce temps-là.
05019018 Les juges s’informeront soigneusement, et voici que ce témoin est un faux témoin, ayant déposé faussement contre son frère.
05019019 Vous lui ferez comme il avait projeté de faire à son frère, et tu ôteras le mal du milieu de foi.
05019020 Et ceux qui restent entendront et craindront, et ils ne feront plus une aussi méchante action au milieu de toi.
05019021 Ton œil ne s’apitoiera pas ; âme pour âme, œil pour œil, dent pour dent, pied pour pied.
05020001 Quand tu sortiras pour la guerre contre tes ennemis, et que tu verras chevaux et chariot d’un peuple plus considérable que toi, ne lez crains pas, car l’Éternel ton dieu, qui t’a fait monter du pays d’Égypte, est avec toi.
05020002 Lors de ton approche du combat, le cohène s’avancera et parlera au peuple,
05020003 Et leur dira : écoute, Israel, vous vous approchez aujourd’hui du combat contre vos ennemis ; que votre cœur ne mollisse pas, ne craignez pas, ne soyez point étourdis et ne soyez pas abattus devant eux.
05020004 Car c’est l’Éternel votre Dieu qui marche avec vous, pour combattre pour vous contre vos ennemis, pour vous secourir.
05020005 Les appariteurs parleront au peuple, en disant : quel est homme qui a bâti une maison neuve et ne l’a point inaugurée ? qu’il s’en aille et retourne à sa maison, il pourrait mourir dans la bataille, et un autre homme l’inaugurerait.
05020006 Et quel l’homme qui a planté une vigne et n’en a pas joui ? qu’il s’en aille et retourne à sa maison, il pourrait mourir dans la bataille, et un autre homme en jouirait.
05020007 Et quel est l’homme qui a fiancé une femme et ne pas prise ? qu’il s’en aille et retourne à sa maison, il pourrait mourir dans la bataille, et un autre homme l’épouserait.
05020008 Les appariteurs continueront à parler au peuple, et diront : quel est l’homme qui est peureux et mou de cœur ? qu’il s’en aille et retourne à sa maison, afin qu’il ne fasse pas fondre le cœur de ses frères comme le sien.
05020009 Et lorsque les appariteurs auront cessé de parler au peuple, ils placeront les chefs des troupes à la tête du peuple.
05020010 Quand tu t’approcheras d’une ville pour l’attaquer, tu lui feras un appel de paix.
05020011 Si elle te répond par la paix et t’ouvre (les portes), alors tout le peuple qui s’y trouvera te sera tributaire et te sera sujet.
05020012 Mais si elle ne traite pas de la paix avec toi, et qu’elle te fasse la guerre, alors tu l’assiégeras.
05020013 Quand l’Éternel ton Dieu l’aura livrée entre tes mains, tu feras passer au fil du glaive toute sa population mâle.
05020014 Seulement les femmes, les petits enfants, le bétail ; et tout ce qui sera dans la ville, tout son butin, tu le prendras pour toi, et tu mangeras le butin de tes ennemis que l’Éternel ton Dieu t’aura livrés.
05020015 Ainsi tu feras à toutes les villes qui sont fort éloignées de toi, qui ne sont pas des villes de ces nations-ci.
05020016 Mais des villes de ces peuples-ci que l’Éternel ton Dieu te donne pour héritage, tu ne laisseras pas vivre une âme ;
05020017 Mais tu détruiras par destruction : le ’Héthéen, l’Amoréen, le Kenaânéen, le Prisien, le ’Hivien, le Iéboussien, comme l’Éternel ton Dieu t’a ordonné ;
05020018 Afin qu’ils ne vous apprennent pas à faire comme toutes les abominations qu’ils ont faites à leurs dieux ; vous pécheriez envers l’Éternel votre Dieu.
05020019 Lorsque tu assiégeras une ville pendant plusieurs jours pour la combattre et la conquérir, tu n’en détruiras point les arbres, pour y porter la cognée ; car tu pourras en manger, il ne faut donc pas les couper, [car c’est à l’homme l’arbre des champs,] pour les mettre dans le retranchement.
05020020 Mais un arbre que tu sauras que ce n’est pas un arbre alimentaire, tu peux le détruire, tu peux le couper ; tu en bâtiras un retranchement contre la ville qui fait la guerre avec toi, jusqu’à ce qu’elle soit soumise.
05021001 S’il se trouve sur la terre que l’Éternel ton Dieu te donne pour la posséder, une (personne) assassinée, on ignore qui l’a frappée ;
05021002 Tes anciens et tes juges sortiront et mesureront jusqu’aux villes qui sont autour de la (personne) assassinée.
05021003 Il y aura une ville la plus proche de la (personne) assassinée ; les anciens de cette ville prendront une jeune vache avec laquelle il n’a pas été travaillé, qui n’a pas encore tiré le joug ;
05021004 Les anciens de la ville feront descendre la jeune vache dans un ravin rocailleux, lequel n’est ni labouré ni ensemencé, et là, dans la vallée, ils casseront la nuque à la jeune vache.
05021005 Les cohenime, fils de Lévi, s’approcheront, car d’eux l’Éternel ton Dieu a fait choix pour le servir et bénir au nom de l’Éternel ; par leur décision sera arrangée toute dispute et tout dommage.
05021006 Et tous les anciens de cette ville qui seront les voisins (de l’endroit) du meurtre, laveront leurs mains sur la jeune vache décapitée dans la vallée.
05021007 Ils répondront et diront : nos mains n’ont pas répandu ce sang, et nos yeux ne l’ont pas vu (répandre).
05021008 Pardonne à ton peuple Israel que tu as délivré, ô Éternel ! et ne permets pas (l’effusion) du sang de l’innocent au milieu du peuple Israel ; et le sang leur sera pardonné.
05021009 Mais toi, tu feras disparaître le sang innocent (répandu) du milieu de toi ; ainsi tu feras ce qui est juste aux yeux de l’Éternel.
05021010 Quand tu sortiras à la guerre contre tes ennemis, que l’Éternel ton Dieu les livre dans tes mains et que tu en emmènes des captives.
05021011 Que tu voies parmi les captifs une femme belle de figure, tu la désires, tu veux la prendre pour femme ;
05021012 Tu la mèneras dans ta maison ; elle se rasera la tête et se fera les ongles ;
05021013 Elle ôtera de dessus soi les vêtements de sa captivité ; elle demeurera dans ta maison et pleurera son père et sa mère un mois durant ; ensuite tu viendras vers elle, tu consommeras le mariage, et elle sera ta femme.
05021014 Mais s’il arrive qu’elle ne te plaise plus, tu la renverras à sa volonté, mais vendre tu ne la vendras pas, pour de l’argent tu ne l’asserviras pas, parce que tu l’auras mortifiée.
05021015 Lorsqu’un homme aura deux femmes, l’une aimée et l’autre haïe, elles lui auront enfanté des enfants, la femme aimée et celle qui est haïe ; et il arrive que l’aîné soit de celle qui est haïe ;
05021016 Alors au jour où il fera hériter à ses enfants ce qu’il a, il ne pourra pas faire aîné le fils de celle qui est aimée, en place du fils de celle qui est haïe, et qui est l’aîné ;
05021017 Mais il reconnaîtra pour aîné le fils de celle qui est haïe pour lui donner une part double de tout ce qui s’y trouvera, car lui est la primeur de sa virilité, à lui est le droit d’aînesse.
05021018 Quand un homme aura un fils désobéissant et rebelle, n’écoutant pas la voix de son père, ni la voix de sa mère ; ils l’ont châtiée et il ne leur obéit pourtant pas ;
05021019 Son père et sa mère s’en saisiront, et le traîneront vers les anciens de sa ville et à la porte de son endroit ;
05021020 Ils diront aux anciens de sa ville : notre fils que voici est désobéissant et rebelle ; il n’obéit point à notre voix, il est dissolu et ivrogne.
05021021 Tous les gens de sa ville l’assommeront de pierres ; tu ôteras le mal du milieu de toi ; que tout Israel l’entende et craigne.
05021022 Quand un homme aura commis quelque péché digne de mort, et qu’on l’aura exécuté, et tu l’as pendu à une potence ;
05021023 Que son cadavre ne demeure point la nuit sur la potence, mais tu l’inhumeras le même jour ; car un pendu est une malédiction de Dieu, et tu ne souilleras pas ton pays que l’Éternel ton Dieu te donne pour héritage.
05022001 Ne vois pas le bœuf de ton frère ou son agneau égarés, et détourne le regard, mais ramène-les à ton frère.
05022002 Mais si ton frère ne demeure point près de toi, ou que tu ne le connaisses pas, tu retireras (l’animal) dans ta maison, et il sera auprès de toi jusqu’à ce que ton frère le recherches, et tu le lui rendras.
05022003 Ainsi tu feras à son âne, ainsi tu feras pour son vêtement, et ainsi tu feras pour tout objet perdu de ton frère, qu’il aura perdu et que tu auras trouvé ; tu ne devras pas t’en détourner.
05022004 Ne vois pas l’âne de ton frère ou son bœuf tombés dans le chemin, et détournes-en le regard ; relève, relève avec lui.
05022005 Que l’ajustement d’un homme ne soit pas sur une femme, et qu’un homme ne revête pas un habillement de femme, car quiconque fait ces choses est en abomination à l’Éternel.
05022006 Si un nid d’oiseaux se présente devant toi dans un chemin, sur quelque arbre ou sur la terre, des poussins ou des oeufs, et la mère couvant les poussins ou les oeufs, tu ne prendras pas la mère par dessus les petits.
05022007 Mais tu laisseras aller la mère et tu prendras les petits pour toi, afin que tu prospères et que tu prolonges tes jours.
05022008 Lorsque tu bâtiras une maison neuve, tu feras une balustrade autour de ton toit, et tu n’occasionneras pas (d’effusion) de sang dans ta maison, si quelqu’un tombait de là.
05022009 Tu ne sèmeras pas kilaïme dans ton vignoble, afin que tu ne rendes prohibés le plein (produit) de la semence que tu as semée et le produit de la vigne.
05022010 Tu ne laboureras point avec un bœuf et un âne ensemble.
05022011 Tu ne revêtiras pas de schaatnez, de laine et de lin ensemble.
05022012 Tu ne feras des cordons sur les quatre coins du manteau dont tu te couvriras.
05022013 Quand quelqu’un aura pris une femme, et qu’après être venu vers elle, il la haïsse ;
05022014 Qu’il tient sur elle des propos calomnieux, en disant : j’ai pris cette femme, et quand je me fus approché d’elle, je ne lui ai pas trouvé de virginité.
05022015 Le père de la jeune fille et sa mère prendront et produiront les (signes de) virginité de la jeune fille devant les anciens de la ville, à la porte.
05022016 Le père de la jeune fille dira aux anciens : j’ai donné ma fille à cet homme-là pour femme, et il la hait.
05022017 Et voilà qu’il tient sur elle des propos calomnieux, en disant : je n’ai pas trouvé à ta fille (des signes) de virginité, et voici les (signes de) virginité de ma fille. Et ils étendront le drap devant les anciens de la ville.
05022018 Les anciens de cette ville-là prendront cet homme et le châtieront.
05022019 Et ils le condamneront à cent pièces d’argent, qu’ils donneront au père de la jeune fille, parce qu’il a répandu un mauvais bruit contre une vierge d’Israel, et à lui elle sera pour femme, il ne pourra pas la renvoyer tant qu’il vivra.
05022020 Mais si la chose est vraie, les (signes de) virginité n’ont pas été trouvés à la jeune fille,
05022021 Ils feront sortir la jeune fille à l’entrée de la maison de son père, et les gens de sa ville l’assommeront de pierres, et elle mourra, car elle a commis une infamie en Israel, en forniquant dans la maison de son père, et tu ôteras le mal du milieu de toi.
05022022 Quand un homme aura été trouvé couché avec une femme épouse d’un homme, ils mourront tous deux, l’homme qui a couché avec la femme, et la femme ; et tu ôteras le mal d’Israel.
05022023 S’il arrive qu’une jeune fille soit fiancée à un homme, et que quelqu’un l’ayant trouvée dans la ville aura couché avec elle.
05022024 Vous les ferez sortir tous deux à la porte de cette ville, et vous les assommerez de pierres, et ils mourront : la jeune fille parce qu’elle n’a point crié étant dans la ville, et l’homme parce qu’il a fait faiblir la femme de son prochain ; et tu ôteras le mal du milieu de toi.
05022025 Mais si c’est aux champs que cet homme trouve la jeune fille fiancée, et que cet homme la force et couche avec elle, alors l’homme qui aura couché avec elle mourra seul.
05022026 Mais à la jeune fille tu ne feras rien ; la jeune fille n’a pas commis de délit capital, car c’est comme si quelqu’un s’élevait contre son prochain et lui ôtait la vie ; ainsi est cette chose.
05022027 Car c’est aux champs qu’il l’a trouvée ; la jeune fille fiancée aura crié, et personne ne l’a secourue.
05022028 Si quelqu’un trouve une jeune fille vierge non fiancée, s’en saisit et couche avec elle, et on les trouve ;
05022029 L’homme qui aura couché avec elle donnera au père de la jeune fille cinquante pièces d’argent, et à lui elle sera pour femme, parce qu’il l’a fait faiblir ; il ne pourra la renvoyer tant qu’il vivra.
05023001 Nul ne prendra la femme de son père, ni ne découvrira le pan (de la couverture de) son père.
05023002 Qu’un homme mutilé ayant les testicules écrasés ou coupés ne vienne pas dans l’assemblée de l’Éternel.
05023003 Qu’un bâtard ne vienne pas dans l’assemblée de l’Éternel ; que même sa dixième génération ne vienne pas dans l’assemblée de l’Éternel.
05023004 L’Ammonite et ni Moabite ne viendra pas dans l’assemblée de l’Éternel, jamais.
05023005 Parce qu’ils ne sont pas venus au-devant de vous avec du pain et de l’eau dans le chemin lorsque vous sortiez d’Égypte, et parce qu’il a salarié contre toi Bilame, fils de Béor, de Péthor en Mésopotamie, pour te maudire.
05023006 Mais l’Éternel ton Dieu ne voulut point écouter Bilame, l’Éternel ton Dieu convertit pour toi la malédiction en bénédiction, parce que l’Éternel ton Dieu t’aime.
05023007 Tu ne t’enquerras ni de leur tranquillité, ni de leur bien-être, tant que tu vivras, jamais.
05023008 Ne déteste pas l’Edomite, car il est ton frère ; ne déteste pas l’Egyptien, car tu as été étranger dans son pays.
05023009 Les enfants qui leur naîtront, la troisième génération, entreront dans l’assemblée de l’Éternel.
05023010 Quand tu sortiras en armes contre tes ennemis, garde-toi de toute chose mauvaise.
05023011 S’il y a parmi toi un homme qui n’est pas pur, par quelque accident de nuit, et sort du camp, il ne rentrera pas dans le camp.
05023012 Et sur le soir il se baignera dans l’eau, et quand le soleil sera couché il reviendra au milieu du camp.
05023013 Tu auras quelque endroit hors du camp, et tu sortiras là dehors.
05023014 Tu auras une fiche dans tes armes, et quand tu voudras t’asseoir dehors, tu creuseras avec cela, tu t’assoiras, et tu couvriras tes excréments.
05023015 Car l’Éternel ton Dieu marche au milieu de ton camp pour te délivrer et livrer tes ennemis devant toi. Que ton camp soit donc saint, afin qu’il ne voie en toi aucune chose honteuse et se détourne de toi.
05023016 Ne livre pas à son maître un esclave qui se sera sauvé chez toi d’auprès son maître.
05023017 Avec toi il demeurera au milieu de toi, dans le lieu qu’il aura choisi, en l’une de tes villes, où il lui plaît ; ne l’opprime point.
05023018 Il n’y aura pas une prostituée d’entre les filles d’Israel, ni un prostitué d’entre les enfants d’Israel.
05023019 Tu n’apporteras point dans la maison de l’Éternel ton Dieu, pour aucun vœu, le salaire d’une courtisane, ni le prix d’un chien, car tous les deux sont une abomination de l’Éternel ton Dieu.
05023020 Tu ne prendras point d’intérêt de ton frère, soit intérêt d’argent, soit intérêt de comestible ni l’intérêt d’aucune chose qu’on prête à intérêt.
05023021 De l’étranger tu peux prendre de l’intérêt, mais tu ne prendras pas d’intérêt de ton frère, afin que l’Éternel ton Dieu te bénisse en tout où tu mettras la main, sur la terre où tu viendras pour la posséder.
05023022 Si tu voues un vœu à l’Éternel ton Dieu, ne tarde pas à l’accomplir, car ’Éternel ton Dieu le redemandera de toi, ainsi il y aura en toi péché.
05023023 Mais si tu t’abstiens de vouer, il n’y aura pas en toi un péché.
05023024 Ce qui est sorti de tes lèvres tu le garderas et l’exécuteras, comme tu auras voué à l’Éternel ton Dieu le don volontaire, que tu auras prononcé de ta bouche.
05023025 Lorsque tu arriveras dans la vigne de ton prochain, tu peux manger des raisins à ton appétit jusqu’à en être rassasié, mais tu n’en mettras point dans ton vase.
05023026 Lorsque tu arriveras dans le (champ de) blé de ton prochain, tu pourras arracher des épis avec la main, mais tu ne porteras pas la faucille dans le blé de ton prochain.
05024001 Lorsqu’un homme aura pris une femme et aura cohabité avec elle, s’il arrive qu’elle ne trouve pas grâce devant ses yeux, parce qu’il aura trouvé en elle quelque chose de honteux, il lui écrira une lettre de scission, la lui donne à la main et la renvoie de sa maison.
05024002 Elle sort de la maison, s’en va, et sera à un autre homme.
05024003 Le dernier mari la prend en haine, il lui écrit une lettre de scission, la lui donne à la main, la renvoie de sa maison ; ou bien le dernier mari qui l’avait prise pour femme meurt ;
05024004 Son premier mari qui l’avait renvoyée ne pourra la reprendre pour qu’elle redevienne sa femme, après avoir été souillée, car c’est une abomination devant l’Éternel, et tu ne chargeras point de péché le pays que l’Éternel ton Dieu te donne pour héritage.
05024005 Quand quelqu’un prendra une nouvelle femme, il n’ira point à la guerre, et on ne lui imposera aucune charge ; mais il sera exempt dans sa maison pendant un an, et il réjouira la femme qu’il aura prise.
05024006 On ne prendra point pour gage la meule supérieure, ni la meule inférieure, parce qu’on prendrait pour gage la vie.
05024007 S’il se trouve quelqu’un dérobant une personne de ses frères, des enfants d’Israel, qu’il l’aura asservie et l’aura vendue, ce voleur-là mourra, et tu ôteras le mal du milieu de toi.
05024008 Prends garde à la plaie lépreuse, afin de bien observer et d’exécuter selon ce que vous enseigneront les cohenime les lévites ; comme je leur ai ordonné, ainsi vous observerez de faire.
05024009 Souviens-toi de ce que l’Éternel ton Dieu a fait à Miriame, en chemin, lors de votre sortie d’Égypte.
05024010 Quand tu auras prêté à ton prochain un prêt quelconque, tu n’entreras pas dans sa maison pour prendre son gage ;
05024011 Tu le tiendras dehors, et l’homme à qui tu prêtes t’apportera le gage dehors.
05024012 Et si l’homme est pauvre, ne te couche pas dans son gage.
05024013 Mais rends-lui le gage au coucher du soleil, qu’il couche dans son vêtement, et te bénisse ; et à toi ce sera imputé à justice devant l’Éternel ton Dieu.
05024014 Ne retiens pas le salaire du pauvre et de l’indigent, qu’il soit de tes frères ou d’entre les étrangers (qui demeurent) dans ton pays, à tes portes.
05024015 Le jour même tu donneras son salaire, que le soleil ne se couche pas dessus, car il est pauvre, et c’est vers quoi son désir se porte ; afin qu’il ne crie point contre toi à l’Éternel et qu’il n’y ait pas en toi un péché.
05024016 Les pères ne seront pas mis à mort pour les enfants, et les enfants ne seront pas mis à mort pour les pères ; qu’ils soient mis à mort chacun pour son péché.
05024017 Ne fais pas incliner le droit de l’étranger ni de l’orphelin, et ne prends pas pour gage le vêtement de la veuve.
05024018 Souviens-toi que tu as été esclave en Égypte, et que l’Éternel ton Dieu t’a racheté de là ; c’est pourquoi je t’ordonne de faire cette chose-là.
05024019 Quand tu feras ta moisson dans ton champ, et que tu oublies dans le champ une poignée d’épis, ne retourne pas pour la prendre ; qu’elle soit pour l’étranger, l’orphelin et la veuve, afin que l’Éternel ton Dieu te bénisse en toutes les œuvres de tes mains.
05024020 Quand tu secoueras tes oliviers, ne cueille pas après ; que ce soit pour l’étranger, l’orphelin et la veuve.
05024021 Quand tu vendangeras tes vignes, ne grapille pas après ; que ce soit pour l’étranger, l’orphelin et la veuve.
05024022 Souviens-toi que tu as été esclave en Égypte, c’est pourquoi je t’ordonne de faire cette chose-là.
05025001 S’il y a une rixe entre des hommes, ils viendront devant la justice, qui les jugera. Ils (les juges) justifieront le juste, et inculperont le méchant.
05025002 Si le méchant a mérité d’être battu, le juge le fera étendre et frapper devant lui un certain nombre de coups, selon sa méchanceté.
05025003 Il lui fera donner quarante (coups), pas davantage, de peur que s’il continue de le faire battre au-delà, une flagellation considérable, ton frère ne soit déprécié à tes yeux.
05025004 Tu ne muselleras pas le bœuf quand il foulera le grain.
05025005 Quand deux frères demeureront ensemble, et que l’un d’eux meurt sans laisser de fils, la femme du mort ne sera pas (l’épouse), au dehors, d’un étranger ; son beau-frère viendra vers elle et la prendra pour femme, et consommera le lévirat.
05025006 Et le premier-né qu’elle enfantera portera le nom du frère mort, afin que son nom ne soit pas effacé d’Israel.
05025007 Mais si cet homme n’a pas envie de prendre sa belle-sœur, sa belle-sœur montera à la porte vers les anciens, et dira : mon beau-frère refuse de rétablir à son frère un nom en Israel, il ne veut pas m’épouser par droit du lévirat.
05025008 Les anciens de la ville le feront appeler et lui parleront ; il se présente et dit : je n’ai pas envie de la prendre.
05025009 Sa belle-sœur s’approchera de lui aux yeux des anciens, et lui tirera son soulier du pied et lui crachera à la figure ; elle reprendra et dira : ainsi est fait à l’homme qui n’édifie pas la maison de son frère.
05025010 Et son nom sera appelé en Israel, la maison du soulier tiré.
05025011 Lorsque des hommes se querelleront l’un avec l’autre, et que la femme de l’un d’eux s’approche pour délivrer son mari de la main de celui qui le frappe, et étendant sa main, elle empoigne les parties honteuses ;
05025012 Tu lui couperas la main ; n’aie point pour elle un regard de pitié.
05025013 Qu’il n’y ait pas en ton sachet une pierre et une pierre, une grande et une petite.
05025014 Il n’y aura pas dans ta maison un épha et un épha, un grand et un eptit.
05025015 Tu auras des pierres (à peser) exactes et justes ; tu auras un épha exact et juste, afin que tes jours soient prolongés sur la terre que l’Éternel ton Dieu te donne.
05025016 Car, est en abomination à l’Éternel ton Dieu, quiconque fait ces choses-là, quiconque fait une infamie.
05025017 Souviens-toi de ce que t’a fait Amalek, en chemin, lors de votre sortie d’Égypte.
05025018 Comme il t’a rencontré en chemin et est tombé sur la queue de tous les faibles derrière toi, pendant que tu étais las et harassé ; ne craignant pas Dieu.
05025019 Quand l’Éternel ton Dieu t’aura donné du repos de tous tes ennemis, à l’entour, dans le pays que l’Éternel ton Dieu te donne en héritage pour le posséder, tu effaceras le souvenir d’Amalek de dessous le ciel ; ne l’oublie point.
05026001 Il sera, quand tu seras arrivé au pays que l’Éternel ton Dieu te donne pour héritage, que tu l’auras pris en possession, que tu t’y seras établi.
05026002 Tu prendras des prémices de tous les fruits de la terre que tu recueilleras de ton pays que l’Éternel ton Dieu te donne ; (les) ayant mis dans une corbeille, tu iras à l’endroit que l’Éternel ton Dieu aura choisi pour y faire résider son nom.
05026003 Tu viendras vers le cohène qui sera en ce temps-là, et tu lui diras : je déclare aujourd’hui à l’Éternel ton Dieu que je suis venu au pays que l’Éternel a confirmé par serment à nos ancêtres de nous donner.
05026004 Le cohène prendra la corbeille de tes mains, la déposera devant l’autel de l’Éternel ton Dieu.
05026005 Tu prendras la parole et tu diras : mon père l’Araméen était errant ; il descendit en Égypte, y séjourna avec un petit nombre de gens, et devint là une nation grande, puissante et nombreuse.
05026006 Les Égypte nous maltraitèrent, nous affligèrent, et mirent sur nous un travail dur.
05026007 Nous criâmes à l’Éternel, Dieu de nos pères ; l’Éternel entendit notre voix et vit notre misère, notre tribulation et notre angoisse.
05026008 L’Éternel nous fit sortir de l’Égypte avec une main puissante, un bras étendu, une grande terreur ; avec des signes et des prodiges.
05026009 Et nous amena dans cet endroit-ci, et nous donna ce pays-là, pays où coulent le lait et le miel.
05026010 Et maintenant voilà que j’ai apporté les prémices des fruits de la terre que tu m’as donnée, Éternel ! Et tu l’y déposeras devant l’Éternel ton Dieu, et tu t’inclineras devant l’Éternel ton Dieu.
05026011 Tu te réjouiras avec tout le bien que l’Éternel ton Dieu t’a donné et à ta maison, toi et le lévite et l’étranger qui est au milieu de toi.
05026012 Quand tu auras achevé de dîmer toute la dîme de ton revenu, dans la troisième année, année de la dîme, tu donneras au lévite, à l’étranger, à l’orphelin et à la veuve ; ils mangeront dans tes portes et seront rassasiés.
05026013 Tu diras devant l’Éternel ton Dieu : j’ai fait disparaître la (dîme) sainte de la maison, et je l’ai aussi donnée au lévite et à l’étranger, à l’orphelin et à la veuve, selon tout le commandement que tu m’as commandé ; je n’ai pas transgressé ton commandement et je n’ai pas oublié.
05026014 Je n’en ai point mangé dans mon affliction, je n’en ai point enlevé pour objets impurs, je n’en ai pas donné pour un mort ; j’ai obéi à la voix de l’Éternel mon Dieu, j’ai exécuté selon tout ce qu’il m’a ordonné.
05026015 Jette un regard du séjour de ta sainteté, du ciel, et bénis ton peuple Israel et la terre que tu nous as donnée, comme tu l’as confirmé par serment à nos ancêtres, un pays où coulent le lait et le miel.
05026016 Aujourd’hui même l’Éternel ton Dieu t’ordonne d’exécuter ces statuts et les jugements tu observeras et tu les exécuteras de tout ton cœur et de toute ton âme.
05026017 Tu as fait dire aujourd’hui à l’Éternel d’être pour toi un Dieu, (t’engageant) à marcher dans ses voies, à observer ses statuts, ses commandements et ses jugements, et à écouter sa voix.
05026018 Et l’Éternel t’a fait dire aujourd’hui d’être à lui un peuple particulier, comme il t’a dit, et d’observer tous ses commandements ;
05026019 Et de te rendre supérieur à toutes les nations qu’il a faites, en louange, en renom et en gloire, et pour que tu sois un peuple saint à l’Éternel ton Dieu, comme il a dit.
05027001 Mosché et les anciens d’Israel commandèrent au peuple, en disant : gardez tout le commandement que je vous commande aujourd’hui.
05027002 Il arrivera au jour que vous passerez le Iardène (pour entrer) au pays que l’Éternel ton Dieu te donne, tu t’élèveras de grandes pierres et tu les enduiras d’un enduit ;
05027003 Et tu écriras dessus toutes les paroles de cette doctrine-là, dès que tu auras passé, afin que tu arrives au pays que l’Éternel ton Dieu te donne, pays où coulent le lait et le miel, comme l’Éternel, Dieu de tes pères, t’a dit.
05027004 Il arrivera, quand vous aurez passé le Iardène, vous élèverez ces pierres que je vous commande sur la montagne d’Ebal, et tu les enduiras d’un enduit.
05027005 Tu bâtiras là un autel à l’Éternel ton Dieu, un autel de pierres, tu n’élèveras pas le fer sur elles.
05027006 De pierres entières tu bâtiras l’autel de l’Éternel ton Dieu ; tu feras monter dessus des holocaustes à l’Éternel ton Dieu.
05027007 Tu égorgeras des victimes pacifiques et tu mangeras là, et tu te réjouiras devant l’Éternel ton Dieu.
05027008 Tu écriras sur les pierres toutes les paroles de cette doctrine-là, en les exprimant bien.
05027009 Mosché et les cohenime, les lévites parlèrent à tout Israel, en disant : écoute et entends, Israel ; ce jour-ci tu es devenu un peuple à l’Éternel ton Dieu.
05027010 Tu écouteras la voix de l’Éternel ton Dieu, et tu exécuteras ses commandements et ses statuts que je te commande aujourd’hui.
05027011 Mosché commanda au peuple en ce jour, savoir :
05027012 Ceux-ci se tiendront sur la montagne de Garizime pour bénir le peuple, quand vous aurez passé le Iardène : Schimone, Lévi, Iehouda, Issachar, Joseph et Biniamine.
05027013 Et ceux-là se tiendront pour la malédiction sur la montagne d’Ebal, Reoubène, Gad, Aschère, Zebouloune, Dane et Naphtali.
05027014 Et les lévites prendront la parole et diront à tout homme israélite, à haute voix :
05027015 Maudit soit l’homme qui fera une sculpture ou une fonte, abomination de l’Éternel, ouvrage des mains d’un artiste, et qu’il placera dans un lieu secret ! et tout le peuple répondra et dira : Amen.
05027016 Maudit soit qui méprise son père et sa mère et tout le peuple dira : Amen.
05027017 Maudit soit qui déplace les bornes de son prochain ! et tout le peuple dira : Amen.
05027018 Maudit soit qui fait égarer un aveugle ! et tout le peuple dira : Amen.
05027019 Maudit soit qui fait incliner le jugement de l’étranger, de l’orphelin et de la veuve ! et tout le peuple dira : Amen.
05027020 Maudit soit qui couche avec la femme de son père ! car il découvre le pan (du vêtement) de son père, et tout le peuple dira : Amen.
05027021 Maudit soit qui couche avec une bête quelconque ! et tout le peuple dira : Amen.
05027022 Maudit soit qui couche avec sa sœur, fille de son père, ou fille de sa mère ! et tout le peuple dira : Amen.
05027023 Maudit soit qui couche avec sa belle-mère ! et tout le peuple dira : Amen.
05027024 Maudit soit qui frappe son prochain en secret ! et tout le peuple dira : Amen.
05027025 Maudit soit qui prend un don (corrupteur) pour mettre à mort une personne innocente ! et tout le peuple dira : Amen.
05027026 Maudit soit qui n’accomplira pas toutes les paroles de cette doctrine-là, pour les exécuter ! et tout le peuple dira : Amen.
05028001 Il arrivera que si tu obéis à la voix de l’Éternel ton Dieu, pour garder, pour exécuter tous les commandements que je te commande aujourd’hui, l’Éternel te rendra supérieur à toutes les nations de la terre.
05028002 Elles viendront sur toi toutes ces bénédictions-ci, et t’atteindront, quand tu obéiras à la voix de l’Éternel ton Dieu.
05028003 Tu seras béni dans la ville et tu seras béni aux champs.
05028004 Béni sera le fruit de ton ventre, et le fruit de ton territoire, et le fruit de ton bétail ; la portée de tes vaches et les brebis de ton troupeau.
05028005 Bénie sera ta corbeille et (bénie sera) ta maie.
05028006 Tu seras béni à ton arrivée, et béni à ta sortie.
05028007 L’Éternel donnera tes ennemis, élevés contre toi, battus devant toi ; par un chemin ils sortiront contre toi, et par sept chemins ils fuiront devant toi.
05028008 L’Éternel ordonnera à la bénédiction (d’être) avec toi, dans tes celliers, et dans toute entreprise de tes mains ; il te bénira au pays que l’Éternel ton Dieu te donne.
05028009 L’Éternel t’établira pour lui être un peuple saint, comme il te l’a affirmé par serment, lorsque tu garderas les commandements de l’Éternel ton Dieu, et que tu marcheras dans ses voies.
05028010 Et tous les peuples de la terre verront que le nom de l’Éternel est invoqué à ton sujet, et ils auront peur de toi.
05028011 L’Éternel ton Dieu te fera abonder en biens, dans le fruit de ton ventre, dans le fruit de ton bétail, et dans le fruit de la terre, sur la terre que l’Éternel a affirmé par serment à tes ancêtres de te donner.
05028012 L’Éternel t’ouvrira son trésor le bon, le ciel, pour donner la pluie de ton sol en son temps et pour bénir tout le travail de tes mains. Tu prêteras à plusieurs nations, mais toi, tu n’emprunteras pas.
05028013 L’Éternel te rendra tête et non queue ; tu sera seulement au-dessus, mais non point au-dessous ; quand tu obéiras aux commandements de l’Éternel ton Dieu que je te commande aujourd’hui, pour garder et pour exécuter ;
05028014 Et que tu ne te détournes pas de toutes les paroles que je vous commande aujourd’hui, ni à droite, ni à gauche, pour marcher après d’autres dieux, pour les servir.
05028015 Mais s’il arrive que tu n’obéisses pas à la voix de l’Éternel ton Dieu, pour garder, pour exécuter tous ses commandements et ses statuts que je te commande aujourd’hui, alors toutes ces malédictions-là viendront sur toi et t’atteindront.
05028016 Tu seras maudit à la ville et tu seras maudit aux champs.
05028017 Ta corbeille sera maudite et ta maie (aussi).
05028018 Maudit sera le fruit de ton ventre et le fruit de ton territoire ; la portée de tes vaches, et les brebis de ton troupeau.
05028019 Tu seras maudit à ton arrivée et maudit à ta sortie.
05028020 L’Éternel enverra contre toi le manquement, le trouble et la perte, dans toute entreprise que tu feras de ta main, jusqu’à la destruction, et jusqu’à ce que tu sois promptement perdu, à cause de la méchanceté de tes actions, de ce que tu m’as abandonné.
05028021 L’Éternel attachera à toi la peste, jusqu’à ce qu’elle te consume de dessus la terre où tu viens pour la posséder.
05028022 L’Éternel te frappera d’enflure, de fièvre, d’embrasement, d’inflammation, de chaleur brûlante, du glaive, de sécheresse et de nielle, qui te poursuivront jusqu’à ta destruction.
05028023 Tes cieux sur ta tête seront d’airain, et la terre sous toi, de fer.
05028024 L’Éternel donnera pour pluie à ton pays de la poussière et du sable ; des cieux il descendra sur toi jusqu’à ta destruction.
05028025 L’Éternel te livrera battu devant tes ennemis ; par un chemin tu sortiras vers lui et par sept chemins tu fuiras devant lui ; tu seras un (objet d’) effroi pour tous les royaumes de la terre.
05028026 Ton cadavre sera la pâture de tout oiseau du ciel et pour la bête de la terre, nul ne les effarouche.
05028027 L’Éternel te frappera de la lèpre d’Égypte, d’hémorroïdes, de gale fluente et de gale sèche, dont tu ne pourras être guéri.
05028028 L’Éternel te frappera de frénésie, de cécité et d’étourdissement.
05028029 Tu tâtonneras en (plein) midi comme l’aveugle tâtonne dans l’obscurité ; tu ne feras pas réussir tes projets ; tu ne seras qu’opprimé et pillé tout le temps, (et) nul ne (te) secourra.
05028030 Tu fianceras une femme, et un autre homme la déflorera ; tu bâtiras une maison et tu n’y demeureras pas ; tu planteras un vignoble, et tu n’en cueilleras pas les premiers fruits.
05028031 Ton bœuf (sera) égorgé à tes yeux, et tu n’en mangeras pas ; ton âne sera ravi devant toi, et tu ne te sera pas ramené ; tes brebis seront données à tes ennemis, et nul ne te secourra.
05028032 Tes fils et tes filles (seront) donnés à un autre peuple ; tes yeux regarderont et languiront après eux toute la journée, et il n’y aura pas de force dans tes mains.
05028033 Le fruit de la terre et tout ton labeur, un peuple que tu ne connaîtras pas (les) mangera ; tu ne seras qu’opprimé et brisé tous les jours.
05028034 Tu seras frénétique du spectacle que tu verras devant tes yeux.
05028035 L’Éternel te frappera d’une lèpre maligne sur les genoux et sur les cuisses, dont tu ne pourras être guéri, de la plante du pied jusqu’au sommet de la tête.
05028036 L’Éternel te conduira, avec ton roi que tu auras établi sur toi, vers une nation que ni toi ni tes pères n’ont connue ; tu serviras là des dieux étrangers de bois et de pierre.
05028037 Tu seras un sujet d’étonnement, de parabole et de satire parmi tous les peuples où l’Éternel te conduira.
05028038 Tu sortiras au champ beaucoup de semence et tu recueilleras peu, car les sauterelles la rongeront.
05028039 Tu planteras des vignobles et tu les cultiveras, mais tu ne boiras pas de vin et tu n’en amasseras pas, car le ver le mangera.
05028040 Tu auras des oliviers dans tous tes confins, mais tu ne t’oindras pas d’huile, car ton olivier coulera.
05028041 Tu engendreras des fils et des filles, mais ils ne seront pas à toi, car ils iront en captivité.
05028042 Tous tes arbres et le fruit de la terre la vermine (les) gâtera.
05028043 L’étranger qui est au milieu de toi montera au-dessus de toi haut, haut, et toi tu descendras bas, bas.
05028044 Il te prêtera, mais tu ne lui prêteras pas ; il sera la tête, et tu seras la queue.
05028045 Toutes ces malédictions-là viendront sur toi, te poursuivront et t’atteindront jusqu’à ta destruction, parce que tu n’auras pas obéi à la voix de l’Éternel ton Dieu, pour observer ses commandements et ses statuts qu’il t’a commandés ; Parce que tu n’as pas servi l’Éternel ton Dieu dans la joie et de bon cœur, (étant) dans l’abondance de tout ;
05028046 Elles seront en toi et en ta postérité comme signes et comme prodiges, à jamais ;
05028048 Tu serviras tes ennemis que l’Éternel enverra contre toi, dans la faim, dans la soif, dans la nudité et dans le dénuement de tout ; il mettra un joug de fer sur ton cou jusqu’à ce qu’il t’ait détruit.
05028049 L’Éternel fera lever contre toi une nation de loin, de l’extrémité de la terre, comme vole l’aigle, nation dont tu ne comprendras pas la langue ;
05028050 Nation à face dure, qui ne respecte point la figure du vieillard et n’a pas pitié du jeune homme.
05028051 Elle mangera le fruit de ton bétail et le fruit de ta terre jusqu’à ta destruction ; elle ne te laissera ni blé, ni vin nouveau, ni huile nouvelle, ni portée de tes vaches, ni brebis de ton troupeau, jusqu’à ce qu’il t’ait fait périr.
05028052 Elle t’assiégera dans toutes tes portes, jusqu’à la chute de tes murailles, hautes, fortifiées, sur lesquelles tu te confies dans tout ton pays ; elle t’assiégera dans toutes tes portes, dans ton pays que l’Éternel ton Dieu te donne.
05028053 Tu mangeras le fruit de ton ventre, la chair de tes fils et de tes filles ; que l’Éternel ton Dieu t’aura donnés, lors du siège et dans la détresse dont ton ennemi te pressera.
05028054 L’homme tendre chez toi, le très délicat verra de mauvais œil son frère, la femme de son cœur et le reste de ses enfants qu’il aura réservés.
05028055 Pour ne donner à aucun d’eux de la chair de ses enfants qu’il mangera ; parce que rien ne lui sera resté lors du siège et dans la détresse dont ton ennemi le pressera dans toutes tes portes.
05028056 La (femme) tendre chez toi et la délicate, dont la plante du pied n’a pas essayé de poser sur la terre par délicatesse et par mollesse, verra de mauvais œil l’homme de son cœur, son fils et sa fille.
05028057 Au sujet du délivre sortant d’entre ses pieds et de ses fils qu’elle enfantera ; car dans le dénuement de tout elle les mangera en secret dans le siège et dans la détresse dont ton ennemi te pressera dans tes portes.
05028058 Si tu ne gardes pour (les) exécuter, toutes les paroles de cette doctrine-là, écrites dans ce livre-ci, de craindre ce nom glorieux et redoutable, l’ÉTERNEL, ton Dieu ;
05028059 L’Éternel rendra étranges tes plaies et les plaies de ta postérité, des plaies grandes et durables, et des maladies malignes et persistantes.
05028060 Il fera tourner contre toi toutes les souffrances de l’Égypte dont tu as peur, et elles s’attacheront à toi.
05028061 Même toute maladie et toute plaie non écrites sur le livre de cette doctrine-là, l’Éternel les élèvera sur toi jusqu’à ce que tu sois exterminé ;
05028062 Et vous resterez en petit nombre, au lieu de ce que vous avez été comme les étoiles du ciel en grand nombre ; parce que tu n’as pas écouté la voix de l’Éternel ton Dieu.
05028063 Et il arrivera que de même que l’Éternel s’est réjoui sur vous, pour vous faire du bien et pour vous multiplier, de même l’Éternel se réjouira sur vous pour vous faire périr et pour vous détruire, et vous serez arrachés de la terre où tu viens pour la posséder.
05028064 L’Éternel te dispersera parmi toutes les nations, d’une extrémité de la terre à une autre extrémité ; tu serviras là des dieux étrangers que ni toi, ni tes pères n’ont connus, bois et pierre.
05028065 Et parmi ces nations-là tu n’auras pas de repos ni de station pour la plante de tes pieds ; l’Éternel te donnera là un cœur agité, la langueur des yeux et la contrition de l’âme.
05028066 Ta vie sera en suspens en face de toi, tu craindras la nuit et le jour, et tu ne croiras pas à ta vie.
05028067 Le matin tu diras : que n’est-il soir ! et le soir tu diras : que n’est-il soir ! et le soir tu diras : que n’est-il matin ! de la crainte que tu craindras dans ton cœur, et du spectacle que tu verras de tes yeux.
05028068 L’Éternel te ramènera en Égypte sur des navires, dans le chemin dont je t’avais dit : tu ne le verras plus ; vous vous offrirez là en vente à vos ennemis, comme esclaves, et servantes point d’acheteur.
05028069 Voilà les paroles de l’alliance que l’Éternel commanda à Mosché de contracter avec les enfants d’Israel au pays de Moab, outre l’alliance qu’il a contractée avec eux au ’Horeb.
05029001 Mosché appela tout Israel, et leur dit : vous avez vu tout ce que l’Éternel a fait à vos yeux au pays d’Égypte, à Par’au et à ses serviteurs et à tout son pays ;
05029002 Les grandes épreuves que tes yeux ont vues, les signes, ces grands prodiges-là.
05029003 Mais l’Éternel ne vous a pas donné un cœur pour connaître, ni des yeux pour voir ou des oreilles pour entendre, jusqu’à ce jour-ci.
05029004 Et je vous ai conduits pendant quarante ans dans le désert ; vos vêtements ne sont pas tombés de dessus de vous, et ta chaussure n’est pas tombée de dessus ton pied.
05029005 Du pain vous n’en avez point mangé, du vin ou de la boisson forte vous n’en avez point bu, afin que vous sachiez que je suis l’Éternel votre Dieu.
05029006 Vous vîntes en cet endroit-ci ; Si’hone, roi de ’Heschbone, et Og, roi de Baschane, sortirent su devant de nous pour le combat ; nous les battîmes.
05029007 Nous prîmes leur pays et nous le donnâmes à Reoubène, à Gad et à la demi-tribu de Menasché.
05029008 Vous garderez donc les paroles de cette alliance-là et vous les exécuterez, afin que vous réussissiez dans tout ce que vous ferez.
05029009 Vous êtes placés aujourd’hui tous devant l’Éternel votre Dieu ; les chefs de vos tribus, vos inspecteurs, tout homme d’Israel ;
05029010 Vos petits enfants, vos femmes et ton étranger qui est au milieu de ton camp, depuis le fendeur de ton bois jusqu’à ton porteur d’eau.
05029011 Pour que tu passes dans l’alliance de l’Éternel ton Dieu et dans son (acte d’) imprécation que l’Éternel ton Dieu contracte avec toi,
05029012 Afin de t’établir aujourd’hui un peuple à lui ; et il te sera un Dieu, comme il t’a dit et comme il a fait serment à tes pères, à Abraham, à Iits’hak et à Jâcob.
05029013 Et ce n’est pas avec vous seuls que je contracte cette alliance-là et cette imprécation-là ;
05029014 Mais c’est avec celui qui est avec nous présent ici aujourd’hui devant l’Éternel votre Dieu et avec celui qui n’est pas ici avec nous aujourd’hui.
05029015 Car vous savez comme nous avons demeuré au pays d’Égypte, et comme nous avons passé au milieu des nations que vous avez traversées.
05029016 Vous avez vu leurs abominations, leurs objets orduriers, en bois, en pierre, en argent et en or qui sont avec eux.
05029017 Peut-être qu’il se trouve au milieu de vous un homme ou une femme, ou une famille ou une tribu dont le cœur se détourne aujourd’hui d’auprès de l’Éternel notre Dieu pour aller servir les dieux de ces nations-là ; peut-être qu’il y a au milieu de vous une racine produisant du venin et de l’absinthe ;
05029018 Qu’il arrive qu’en entendant les paroles de cette imprécation-là, il se félicitera dans son cœur, en disant : il y aura paix pour moi si je marche selon le bon plaisir de mon cœur, afin que la plénitude mette fin à la soif.
05029019 Dieu ne voudra pas lui pardonner, car alors fumera la colère de l’Éternel et sa jalousie contre cet homme, et toute l’imprécation qui est écrite dans ce livre-ci pèsera sur lui, et l’Éternel effacera son nom de dessous le ciel.
05029020 Et l’Éternel le séparera pour (son) malheur de toutes les tribus d’Israel, selon toutes les imprécations de l’alliance qui est écrite dans le livre de cette doctrine-ci.
05029021 Elle dira, la génération dernière, vos enfants qui se lèveront après vous, l’étranger qui viendra d’un pays lointain, et qui verront les plaies de ce pays-ci, et les afflictions dont l’Éternel l’aura affligé ;
05029022 Soufre et sel, tout le pays incendié, ne pouvant être ensemencé, ne produisant rien et aucune herbe ne poussant sur lui, comme la subversion de Sedome et d’Amora, d’Adma et de Tseboïme, que l’Éternel a renversé en sa colère et en son ardeur.
05029023 Elles diront, toutes les nations, à cause de quoi Éternel a-t-il fait ainsi à ce pays ? Quelle est l’ardeur de cette grande colère-là ?
05029024 Et l’on répondra : parce qu’ils ont abandonné l’alliance de l’Éternel, Dieu de leurs pères, qu’il a contractée avec eux lorsqu’il les fit sortir du pays d’Égypte.
05029025 Ils allèrent, servirent d’autres dieux et se prosternèrent devant eux ; dieux qu’ils n’avaient point connus et qu’il ne leur a pas donnés en partage.
05029026 La colère de l’Éternel s’enflamma contre ce pays pour amener sur lui toute la malédiction écrite dans ce livre-ci.
05029027 Et l’Éternel les a arrachés de dessus leur terre avec colère, avec fureur et avec une grande indignation, et les a rejetés dans un autre pays, comme en ce jour.
05029028 Les choses cachées (sont) à l’Éternel notre Dieu et les choses découvertes, à nous et à nos enfants, à jamais, pour exécuter toutes les paroles de cette doctrine-là.
05030001 Il arrivera quand toutes ces choses-là viendront sur toi, la bénédiction et la malédiction que je donne devant toi ; si tu rentres en toi-même, parmi toutes les nations où l’Éternel ton Dieu t’aura repoussé ;
05030002 Que tu retournes jusque vers l’Éternel ton Dieu, que tu obéisses à sa voix, selon tout ce que je te commande aujourd’hui, toi et tes enfants, de tout ton cœur et de toute ton âme.
05030003 Alors l’Éternel ramènera tes captifs et aura compassion de toi ; il reviendra te rassembler de tous les points où l’Éternel ton Dieu t’a dispersé.
05030004 Si ton exil était à l’extrémité du ciel, de là l’Éternel te rassemblerait et de là il te prendrait.
05030005 L’Éternel ton Dieu t’amènera au pays que tes pères ont possédé, et tu posséderas ; il te fera du bien, et te multipliera plus que tes pères.
05030006 L’Éternel ton Dieu circoncira ton cœur et le cœur de tes enfants, pour aimer l’Éternel ton Dieu de tout ton cœur et de toute ton âme, afin que tu vives.
05030007 Et l’Éternel donnera toutes ces imprécations-là sur tes ennemis et sur ceux qui te haïssent, qui t’ont poursuivi.
05030008 Et toi tu reviendras écouter la voix de l’Éternel, tu exécuteras tous ses commandements que je te commande aujourd’hui.
05030009 L’Éternel ton Dieu te fera abonder dans tous les travaux de tes mains, dans le fruit de ton ventre, dans le fruit de ton bétail, dans le fruit de ta terre, en bien ; car l’Éternel recommencera à se réjouir sur toi en bien, comme il s’est réjoui sur tes ancêtres ;
05030010 Lorsque tu obéiras à la voix de l’Éternel ton Dieu pour garder ses commandements et ses statuts, écrits dans le livre de cette doctrine-ci ; lorsque tu retourneras à l’Éternel ton Dieu, de tout ton cœur et de toute ton âme.
05030011 Car ce commandement que je vous commande aujourd’hui, n’est pas caché devant toi, ni éloigné.
05030012 Il n’est pas au ciel, à dire : qui montera pour nous au ciel et le prendra pour nous, et nous le fasse entendre, pour que nous l’exécutions.
05030013 Il n’est pas au-delà de la mer, à dire : qui passera pour nous au-delà de la mer, et le prendra pour nous, et nous le fasse entendre, pour que nous l’exécutions.
05030014 Car la chose est très près de toi, dans ta bouche, dans ton cœur, pour l’exécuter.
05030015 Regarde ! j’ai donné devant toi aujourd’hui la vie et le bien, la mort et le mal.
05030016 Car je te commande aujourd’hui pour aimer l’Éternel ton Dieu, pour garder ses commandements, ses statuts et ses jugements ; alors tu vivras, tu te multiplieras, et l’Éternel ton Dieu te bénira au pays où tu viens pour le posséder.
05030017 Mais si ton cœur se détourne et que tu n’écoutes pas, que tu te fourvoies, que tu te prosternes devant des dieux étrangers, et que tu les serves ;
05030018 Je vous annonce aujourd’hui que périr vous périrez ; vous ne prolongerez pas de jours sur la terre, que tu passes le Iardène pour y arriver et la posséder.
05030019 Je prends à témoins aujourd’hui contre vous le ciel et la terre ; j’ai mis devant toi la vie et la mort, la bénédiction et la malédiction ; choisis la vie afin que tu vives, toi et ta postérité ;
05030020 Pour aimer l’Éternel ton Dieu, pour obéir à sa voix et pour être attaché à lui, car (en) lui est ta vie et la prolongation de tes jours, pour que tu demeures sur la terre que l’Éternel a confirmé par serment à tes ancêtres, à Abrahame, à Iits’hak et à Jâcob, de leur donner.
05031001 Mosché alla et prononça toutes ces paroles-là à tout Israel.
05031002 Et leur dit : je suis aujourd’hui âgé de cent vingt ans, je ne pourrai plus aller et venir, et l’Éternel m’a dit : tu ne passeras pas ce Iardène-ci.
05031003 C’est l’Éternel ton Dieu, c’est lui qui passera devant toi, lui détruira ces nations-là devant toi, et tu les expulseras ; lui Iehoschoua (Josué) passera devant toi, comme l’Éternel a dit.
05031004 L’Éternel leur fera comme il a fait à Si’hone et à Og, rois d’Amori, et à leurs pays, qu’il a détruits.
05031005 L’Éternel les donnera devant vous, et vous leur ferez selon tout le commandement que je vous ai commandé.
05031006 Soyez forts et braves ; ne craignez pas, et ne soyez pas découragés devant eux ; car l’Éternel ton Dieu, lui marche avec toi, il ne délaissera pas et ne t’abandonnera pas.
05031007 Mosché appela Iehoschoua, et lui dit aux yeux de tout Israel : Sois fort et brave, car c’est toi qui mèneras ce peuple-ci au pays que l’Éternel a confirmé par serment à leurs ancêtres de leur donner ; et toi, tu leur feras hériter.
05031008 (C’est) l’Éternel, c’est lui qui marche devant toi, il ne te délaissera pas et ne t’abandonnera pas ; ne crains pas et ne sois pas inquiet.
05031009 Mosché écrivit cette doctrine-ci et la donna aux cohénime, fils de Lévi, qui portaient l’arche de l’alliance de l’Éternel, et à tous les anciens d’Israel.
05031010 Mosché leur ordonna, savoir : au bout de sept ans, au temps déterminé, année de la schmitâ, à la fête des tentes,
05031011 Lorsque tout Israel vient pour paraître devant la face de l’Éternel ton Dieu, à l’endroit qu’il choisira, tu liras cette doctrine-là en face de tout Israel, à leurs oreilles.
05031012 Fais assembler le peuple, les hommes, les femmes, les petits enfants, et ton étranger qui est dans tes portes, afin qu’ils écoutent et afin qu’ils apprennent, qu’ils craignent l’Éternel votre Dieu et qu’ils observent d’exécuter toutes les paroles de cette doctrine-ci.
05031013 Et que leurs enfants, qui ne connaissent (rien), entendent et apprennent à craindre l’Éternel votre Dieu tous les jours que vous vivrez sur la terre où vous passez le Iardène pour la posséder.
05031014 L’Éternel dit à Mosché : voici, ils approchent les jours de ta mort ; appelle Iehoschoua, et placez-vous dans la tente d’assignation, et je lui commanderai. Mosché et Iehoschoua allèrent et se placèrent dans la tente d’assignation.
05031015 L’Éternel apparut dans la tente dans une colonne de nuée ; la colonne de nuée se plaça sur l’entrée de la tente.
05031016 L’Éternel dit à Mosché : voilà que tu seras couché avec tes ancêtres ; ce peuple se lèvera et forniquera après les dieux des étrangers du pays dans l’intérieur duquel il vient ; il m’abandonnera et détruira mon alliance que j’ai contractée avec lui.
05031017 Ma colère s’enflammera contre lui ; en ce jour je les abandonnerai, je cacherai ma face d’eux, et il sera un objet de consommation ; des malheurs nombreux et des adversités l’atteindront, et il dira en ce jour : n’est-ce pas parce que Dieu n’est pas au milieu de moi qu ces malheurs m’ont atteint ?
05031018 Et moi je cacherai ma face en ce jour, à cause de tout le mal qu’il a fait, parce qu’il s’est tourné vers d’autres dieux.
05031019 Et maintenant écrivez pour vous ce cantique-là ; enseigne-le aux enfants d’Israel, mets-le dans leur bouche, afin que ce cantique soit pour moi un témoin contre les enfants d’Israel.
05031020 Car je l’amènerai dans la terre que j’ai confirmée par serment à ses ancêtres, (terre où) coulent le lait et le miel ; il mangera, se rassasiera, s’engraissera, se tournera vers d’autres dieux et les servira ; il m’irritera et détruira mon alliance.
05031021 Alors quand ces malheurs nombreux et ces adversités l’atteindront, ce cantique déposera contre lui, comme témoin, car il ne sera pas oublié de la bouche de ses descendants ; car je connais son penchant (d’après ce) qu’il fait aujourd’hui, avant que je ne l’amène au pays que j’ai confirmé par serment.
05031022 Mosché écrivit ce cantique-là en ce jour, et l’enseigna aux enfants d’Israel.
05031023 Il commanda à Iehoschoua fils de Noun, et dit : Sois fort et brave, car c’est toi qui mèneras les enfants d’Israel au pays que je leur ai confirmé par serment, et moi je serai avec toi.
05031024 Lorsque Mosché eut fini d’écrire les paroles de cette doctrine-là sur un livre, jusqu’à la fin,
05031025 Mosché commanda aux lévites qui portaient l’arche de l’alliance de l’Éternel, savoir :
05031026 Prenez le livre de cette doctrine-là, et placez le à côté de l’arche de l’alliance de l’Éternel votre Dieu ; il sera là contre toi pour témoin ;
05031027 Car moi je connais ta désobéissance et ta nuque dure ; puisque pendant que je suis en vie, avec vous, aujourd’hui, vous avez été rebelles envers l’Éternel, combien plus (le serez-vous) après ma mort ?
05031028 Assemblez-moi tous les anciens de vos tribus et vos inspecteurs, et je dirai à leurs oreilles ces paroles-là, et prendrai à témoin contre eux le ciel et la terre ;
05031029 Je sais qu’après ma mort vous vous corromprez, vous vous détournerez du chemin que je vous ai commandé ; et ce malheur vous arrivera à la fin des jours, si vous faites le mal aux yeux de l’Éternel pour l’offenser par les œuvres de vos mains.
05031030 Mosché dit aux oreilles de toute l’assemblée d’Israel les paroles de ce cantique-là, jusqu’à la fin.
05032001 Prêtez l’oreille, cieux, je vais parler ; Terre, écoute les paroles de ma bouche.
05032002 Qu’elle ruisselle comme la pluie, ma doctrine ; Que ma parole coule comme la rosée, Comme une averse sur l’arbuste, Comme des torrents d’eau sur l’herbe.
05032003 Car c’est le nom de Iehovah que j’invoque ; Apportez de la magnificence à notre Dieu.
05032004 Le rocher ! parfaite est son œuvre ; Car, dans toutes ses voies, juste, Dieu de vérité, sans iniquité, Il est droit, il est intègre.
05032005 Ils se sont corrompus ; A lui (la faute) ? non, A ses enfants la honte ; Race pervertie et dépravée.
05032006 Est-ce à Iehovah que vous attribuez cela, Peuple insolent et sans intelligence ? N’est-il pas ton père ? n’est-ce pas lui qui t’as acquis ? formé, installé !
05032007 Remémore les jours du monde, Méditez les années, génération par génération ; Interroge ton père, il te l’indiquera ; Tes vieillards, ils te le diront.
05032008 Lorsque le Très-Haut établit les nations, En dispersant les enfants de l’homme, Il fixa les limites des peuples, Selon le nombre des fils d’Israel ;
05032009 Car la part de Iehovah, c’est son peuple ; Jâcob est le cordon limite de son héritage ;
05032010 Dans une solitude aux effroyables hurlements ; Il l’a enveloppé, élevé, conservé, Comme la prunelle de son œil.
05032011 Comme l’aigle surveille son nid, Plane sur ses petits, Etend les ailes, Les prends, les porte sur ses pennes ;
05032012 Ainsi Iehovah seul l’a dirigé (Israel) ; Avec lui, point de dieu étranger.
05032013 Il l’a fait monter sur les éminences de la terre, Manger les fruits des champs, Sucer le miel du rocher, L’huile, dans le grès caillouteux.
05032014 La crème de la vache, Le lait des agneaux et des chèvres, La graisse des moutons, Les béliers, fils du Baschane, les boucs, Avec la moelle du froment. Le sang du raisin, Tu l’as bu pour vin.
05032015 Ieschouroune devint gras et se cabra ; [Car tu t’es engraissé, épaissi, arrondi ; ] Il abandonna son Dieu, son auteur, Et flétrit le rocher de son salut.
05032016 Ils le rendent jaloux de (dieux) étrangers ; L’irritent par des abominations.
05032017 Sacrifient à des démons, à des non-dieux, A des dieux qu’ils ne connaissent point, Nouveaux, venus depuis peu, Vos pères ne les ont pas vénérés.
05032018 Ton roc générateur, tu en as perdu souvenance ; Tu as oublié le Dieu qui t’a engendré.
05032019 Iehovah le vit et repoussa d’indignation. Ses fils et ses filles.
05032020 Il dit : je détournerai ma face d’eux ; Je verrai quelle (sera) leur fin. Ils sont une race de perversité, Des enfants sans probité.
05032021 Ils m’ont rendu jaloux d’une non-divinité, Ils m’ont irrité par leurs frivolités ; Et moi je les rendrai jaloux par un non-peuple, Par une nation sotte, je les irriterai.
05032022 Car la colère s’est enflammée dans mes narines, Elle brûlera jusqu’aux derniers confins du scheol. Consumera la terre et ses productions, Et embrasera les fondements des montagnes.
05032023 J’amasserai sur eux des calamités, Tous mes traits, je les épuiserai contre eux.
05032024 Desséchés de famine, Rongés de la fièvre, d’exhalaisons pestilentielles ; J’enverrai sur eux la dent de la bête (féroce), Avec la fureur de celles qui rampent dans la poussière.
05032025 Au dehors l’épée rendra orphelins, Dans l’intérieur des maisons, la frayeur ; Et le jeune homme et la jeune fille, Le nourrisson et l’homme aux cheveux blancs.
05032026 J’ai dit : je veux les anéantir, Je ferai cesser leur souvenir parmi les hommes.
05032027 Si je ne craignais la rage de l’ennemi ! Ces oppresseurs méconnaîtraient peut-être cela ; Ils diraient peut-être : C’est notre main qui est haute, Ce n’est pas Iehovah qui a fait tout ceci.
05032028 C’est une nation à conseils pernicieux, Il n’y a point de raison en eux.
05032029 S’ils étaient sage, ils réfléchiraient là-dessus, Ils penseraient à leur fin.
05032030 Comment un seul poursuivrait-il mille, Deux mettraient-ils dix mille en fuite, Si ce n’est que leur rocher protecteur les a vendus,
05032031 Car comme notre rocher n’est pas leur rocher, Que nos ennemis soient juges.
05032032 Leur vigne est du vignoble de Sedome, Des champs d’Amora ; Leurs baies, des baies d’absinthe, La grappe pour eux remplie d’amertume ;
05032033 Leur vin, l’écume du dragon, L’atroce fiel des vipères.
05032034 N’est-ce pas caché chez moi, Scellé dans mes trésors ?
05032035 Qu’à moi est la vengeance et la rémunération, Au temps où leur pied glissera ; Car il est prochain le jour de leur malheur, Leur avenir a hâte d’arriver.
05032036 Car Iehovah jugera son peuple, Il aura du regret de ses serviteurs Quand il verra l’évanouissement de la puissance, L’anéantissement de toute clôture, de toute forteresse.
05032037 Il dira : où (sont) leurs dieux, Le rocher qui avait leur confiance ?
05032038 Qui mangeaient la graisse de leurs victimes, Buvaient le vin de leurs libations ? Qu’ils se lèvent, qu’ils vous aident, Qu’ils vous couvrent.
05032039 Reconnaissez maintenant Que moi, moi je (le) suis, Et point de dieu à côté de moi ; C’est moi ; je tue et vivifie, Je blesse et je guéris, De ma main on ne peut s’échapper.
05032040 Car j’étends vers les cieux ma main, Et dis : je vis en toute éternité.
05032041 Lorsque j’aiguise l’éclair de mon glaive, Et que ma main saisit la justice, J’exerce la vengeance sur mes adversaires ; Je me ferai payer de mes ennemis.
05032042 J’enivrerai mes flèches de sang, Mon glaive dévorera de la chair, Du sang des morts, des captives, Du crâne dépouillé de l’ennemi.
05032043 Nations ! félicitez son peuple, Car il venge le sang de ses serviteurs, Exerce la vengeance sur ses adversaires, Est réconcilié avec le pays, avec son peuple.
05032044 Mosché vint, et prononça tous les paroles de ce cantique-là aux oreilles du peuple, lui et Hoschéa, fils de Noun.
05032045 Mosché ayant achevé de prononcer toutes ces paroles-là à tout Israel,
05032046 Il leur dit : prenez à cœur toutes les paroles avec lesquelles je vous ai pris à témoin aujourd’hui, pour que vous les commandiez à vos enfants, pour garder, exécuter toutes les paroles de cette doctrine-là.
05032047 Car ce n’est pas une chose vaine pour vous, mais c’est votre vie, et par cette chose vous prolongerez des jours sur la terre, vers laquelle vous allez passer le Iardène pour l’hériter.
05032048 L’Éternel parla à Mosché, en ce même jour, savoir :
05032049 Monte sur cette montagne d’Abarime, la montagne de Nébo, qui est au pays de Moab, en face de Ieré’ho (Jérico), et regarde le pays de Kenaâne, que je donne aux enfants d’Israel pour possession.
05032050 Et meurs sur la montagne où tu montes ; sois recueilli avec tes peuples, comme est mort Aharone, ton frère, sur la montagne Hor, et comme il a été recueilli avec ses peuples ;
05032051 Parce que vous avez été rebelles contre moi, au milieu des enfants d’Israel, près des eaux de dispute de Kadesch, désert de Tsine (Sin), que vous ne m’avez pas sanctifié au milieu des enfants d’Israel.
05032052 Car de loin tu verras le pays, et là tu n’arriveras pas, au pays que je donne aux enfants d’Israel.
05033001 C’est ici la bénédiction dont Mosché, l’homme de Dieu, bénit les enfants d’Israel, avant sa mort.
05033002 Il dit : Iehovah est venu de Sinaï, S’éleva pour eux de Séir, Resplendit du mont Parane, Vint du milieu de myriades de saints ; De sa droite (sortit) pour eux le feu de la loi.
05033003 Il affectionne aussi les peuples, Tous leurs saints sont dans ta main ; Eux, étendus à tes pieds, Reçoivent ton instruction ;
05033004 Doctrine qu’a ordonnée à nous Mosché, Héritage de l’assemblée de Jâcob.
05033005 Il a été roi en Ieschouroune, Quand s’assemblèrent les chefs du peuple, Ensemble les tribus d’Israel.
05033006 Que Reoubène vive et ne meure pas, Et que sa population devienne nombreuse.
05033007 Et ceci pour Iehouda, il dit : Exauce, Iehovah, la voix de Iehouda, Et ramène-le vers son peuple ; Que sa puissance lui suffise,
05033008 Sur Lévi il dit : tes toumime et tes ourime Conviennent à l’homme de ta piété que tu as tenté à Massa, Contre lequel tu as disputé près des eaux de Meriba ;
05033009 Qui dit de son père et de sa mère, je ne l’ai pas vu, Ses frères, il ne (les) a pas distingués, Ses fils, il ne (les) a pas connus, [Car ils ont gardé ta parole, et observé ton alliance.]
05033010 Ils enseigneront tes droits à Jâcob, ta doctrine à Israel ; Ils mettent l’encens en tes narines, et l’holocauste sur tes autels.
05033011 Bénis, Iehovah, sa puissance, Et agrée l’ouvrage de ses mains ; Brise les reins de ses adversaires, Que ses ennemis ne puissent se relever.
05033012 A Biniamine (Benjamin), il dit : Bien-aimé de Dieu ! qu’il demeure en sécurité près de lui ; Planant sur lui tout le jour, Et reposant entre ses épaules le soir.
05033013 A Joseph il dit : Béni de Dieu est son pays, En suavité du ciel, la rosée, (En sources) de l’abîme étendu en bas ;
05033014 En fruits suaves, produits du soleil, En fruits suaves que mûrissent les lunes ;
05033015 De la tête des montagnes primitives Et du plus exquis des coteaux éternels ;
05033016 Et du plus exquis de la terre, de son abondance. La grâce de celui qui habita dans le buisson, Qu’elle vienne sur la tête de Joseph, Et sur le sommet de celui qui est couronné entre ses frères.
05033017 Du premier-né du taureau il a la majesté, Des cornes de reême sont ses cornes ; Avec elles il poussera les peuples Ensemble jusqu’aux extrémités du pays ; Ce sont les mille d’Ephraïme, Ce sont les myriades de Menasché.
05033018 A Zebouloune il dit : réjouis-toi, Zebouloune dans ton excursion ; Et Issachar, dans tes tentes.
05033019 Ils inviteront, à la montagne, les peuples ; Là ils offriront des sacrifices de justice, Car ils sucreront l’abondance des mers Et les trésors cachés dans le sable.
05033020 A Gad il dit : béni soit qui étend Gad ; Comme un jeune lion il repose, Dévore le bras et aussi le sommet de la tête.
05033021 Il s’est pourvu du premier (butin), Car là est caché le partage du législateur ; Il amène les chefs du peuple, Il a opéré la justice de Iehovah Et ses droits en Israel.
05033022 A Dane il dit : Dane est un jeune lion, S’élançant du Baschane.
05033023 A Naphtali il dit : Naphtali, rassasié de bienveillance, Comblé des bénédictions de Iehovah, L’occident et le midi (seront) sa possession.
05033024 A Aschère il dit : (tu seras le plus) béni entre les fils, Aschère ; Qu’il soit agréable à ses frères, Plongeant dans l’huile son pied.
05033025 De fer et d’airain (seront) tes verrous, Et comme ta jeunesse (sera) ta vieillesse.
05033026 Rien n’est comme le Dieu de Ieschouroune, Il chevauche sur les cieux pour te secourir, Et sur les nues, dans sa majesté.
05033027 Demeure du Dieu antique ; Et dessous, ses bras infinis ; Il expulse devant toi l’ennemi, Et dit : extermine.
05033028 Et Israel demeure en sécurité ; Isolée (sera) la source de Jâcob Dans un pays de froment et de vin ; Et ses cieux aussi distillent la rosée.
05033029 Bonheur à toi, Israel ! Qui est comme toi ? Peuple secouru de Iehovah, Le bouclier de son secours, Le glaive de ton élévation ! Tes ennemis dissimulent devant toi ; Mais toi tu monteras sur leurs éminences.
05034001 Mosché monta des plaines de Moab à la montagne de Nébo, au sommet du Pisga qui est en face de Ieré’ho (Jérico) ; l’Éternel lui fit voir tout le pays, le Guilad jusqu’à Dane ;
05034002 Et tout Naphtali et tout le pays d’Ephraïme et de Menasché, et tout le pays de Iehouda jusqu’à la mer ultérieure ;
05034003 Et le midi et la campagne de la vallée de Ieré’ho, ville des palmes, jusqu’à Tsôar.
05034004 L’Éternel lui dit : voici le pays que j’ai confirmé par serment à Abrahame, à Iits’hak et à Jâcob, savoir : à ta postérité je le donnerai ; je te l’ai fait voir par tes yeux, mais là tu ne passeras pas.
05034005 Mosché, serviteur de Dieu, mourut là, au pays de Moab, d’après la parole de l’Éternel.
05034006 Il l’enterra dans la vallée au pays de Moab, vis-à-vis de Beth-Peor ; personne jusqu’à ce jour n’a connu sa sépulture.
05034007 Mosché était âgé de cent vingt ans lorsqu’il mourut ; sa vue n’était pas obscurcie et sa vigueur n’était pas passée.
05034008 Les enfants d’Israel pleurèrent Mosché dans les plaines de Moab, trente jours ; les jours de pleurs du deuil de Mosché s’accomplirent.
05034009 Iehoschoua (Josué), fils de Noun, était rempli de l’esprit de sagesse, car Mosché avait posé ses mains sur lui ; les enfants d’Israel lui obéirent, et firent comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
05034010 Il ne s’est pas encore élevé un prophète en Israel, comme Mosché, que l’Éternel ait entretenu face à face ;
05034011 Selon tous les signes et les prodiges que l’Éternel l’avait chargé de faire au pays d’Égypte, devant Par’au (Pharaon) et devant tous ses serviteurs, et tout son pays ;
05034012 Avec toute cette main forte et ces actions redoutables et grandes que Mosché a fait aux yeux de tout Israel.
06001001 Ce fut après la mort de Mosché, serviteur de l’Éternel, que l’Éternel dit à Iehoschouâ (Josué), fils de Noune, qui avait servi Mosché, savoir :
06001002 Mosché mon serviteur est mort, et maintenant lève-toi, passe ce Iardène (Jourdain) -ci, toi, et tout ce peuple, (pour entrer) au pays que je donne à eux, aux enfants d’Israel.
06001003 Tout lieu que foulera la plante de votre pied, je vous le donne, comme j’ai dit à Mosché.
06001004 Depuis le désert et ce Libanone, et jusqu’au grand fleuve, le fleuve Prath (Euphrate), tout le pays des 4hitime (hétéens), et jusqu’à la grande mer, au soleil couchant, seront vos frontières.
06001005 Nul ne résistera devant toi tant que tu vivras ; comme j’ai été avec Mosché, je serai avec toi, je ne te délaisserai point, et ne t’abandonnerai point.
06001006 Sois ferme e fort, car c’est toi qui feras hériter à ce peuple le pays que j’ai confirmé par serment à leurs ancêtres, de le leur donner.
06001007 Seulement sois ferme et très fort, pour garder, pour exécuter selon toute la doctrine que t’a commandée Mosché mon serviteur ; ne t’en écarte point, ni à droite, ni à gauche, afin que tu prospères partout où tu iras.
06001008 Que le livre de cette doctrine-ci, ne s’éloigne pas de ta bouche ; tu y méditeras jour et nuit, afin que tu gardes pour exécuter tout ce qui y est écrit, car alors tu rendras tes voies heureuses, et alors tu prospéreras.
06001009 Ne t’ai-je pas commandé, sois ferme, fort, ne t’effraie pas, et ne sois pas terrifié, car avec toi (est) l’Éternel ton Dieu, partout où tu iras.
06001010 Ichoschoua commanda aux inspecteurs du peuple, savoir :
06001011 Passez par le milieu du camp, et ordonnez au peuple, savoir : Apprêtez-vous de la provision, car dans trois jours vous passerez ce Iardène-ci, pour aller posséder le pays que l’Éternel votre Dieu vous donne à conquérir.
06001012 Quant aux tribus de Reoubène, de Gad, et à la demi-tribu de Menasché, Iehoschoua parla en disant :
06001013 Rappelez-vous ce que vous a ordonné Mosché, serviteur de l’Éternel, savoir : L’Éternel votre Dieu vous a mis en repos, et vous a donné ce pays-ci.
06001014 Vos femmes, vos petits enfants et vos troupeaux peuvent demeurer dans le pays que vous a donné Mosché en-deçà du Iardène ; mais vous, vous passerez équipés devant vos frères, (vous) tous les forts de l’armée, et vous les assisterez.
06001015 Jusqu’à ce que l’Éternel ait mis en repos vos frères comme vous, qu’eux aussi possèdent le pays que l’Éternel votre Dieu leur donne, alors vous retournerez au pays de votre possession, et vous le posséderez ; (celui) que vous a donné Mosché, serviteur de l’Éternel, en deçà du Iardène, vers le soleil levant.
06001016 Ils répondirent à Iehoschoua, en disant : Tout ce que tu nous a commandé, nous le ferons ; et où tu nous enverras, nous irons.
06001017 Comme nous avons obéi à Mosché, ainsi nous t’obéirons, puisse l’Éternel ton Dieu être avec toi, comme il a été avec Mosché !
06001018 Tout homme qui sera rebelle à ton commandement, et qui n’obéira pas à tes paroles en tout ce que tu lui ordonneras, sera mis à mort ; seulement sois ferme et fort.
06002001 Iehoschoua, fils de Noune, envoya de Schittime (Sittim) secrètement deux hommes (comme) explorateurs, en disant : Allez, voyez le pays de Ieri’ho (Jéricho). Ils allèrent, arrivèrent dans la maison d’une prostituée nommée ra’hab, et couchèrent là.
06002002 On annonça au roi de Ieri’ho, savoir, voilà des hommes qui sont venus ici cette nuit (de la part) des enfants d’Israel pour explorer le pays.
06002003 Le roi de Ieri’ho envoya vers Ra’hab en disant : Fais sortit les hommes qui sont venus vers toi, qui sont venus dans ta maison, car ils sont venus pour explorer tout le pays.
06002004 Mais la femme avait emmené les hommes, et cachés ; elle répondit : C’est vrai, ces hommes sont venus vers moi, je ne sais d’où ils sont.
06002005 Et comme on fermait la porte quand il faisait déjà nuit, les hommes sont sortis, je ne sais où sont allés ces hommes ; poursuivez-les promptement, vous pourrez les atteindre.
06002006 Elle les avait fait monter sur le toit, les avait cachés sous des tiges de lin, qu’elle avait arrangées sur le toit.
06002007 Les hommes les poursuivirent par le chemin du Iardène, jusqu’au passage, et on ferma la porte après que ceux qui les poursuivaient étaient sortis.
06002008 Avant que ceux-là se couchassent, elle monta vers eux sur le toit.
06002009 Et dit aux hommes : Je sais que l’Éternel vous a donné le pays, que la terreur à cause de vous est tombée sur nous, et que tous les habitants du pays tremblent devant vous.
06002010 Car nous avons appris que l’Éternel a tari les eaux de la mer Souf, devant vous, lors de votre sortie d’Égypte, et ce que vous avez fait aux deux rois d’Amori, qui (étaient) au-delà du Iardène (Jourdain) à Si’hone et à Og, que vous avez voués à la destruction.
06002011 nous l’avons appris, et notre cœur s’est fondu, et il n’est plus resté de courage en personne devant vous ; car l’Éternel votre Dieu est le Dieu des cieux, en haut, et de la terre, en bas.
06002012 Et maintenant, je vous prie, jurez-moi par l’Éternel, car j’ai agi envers vous avec bonté ; agissez donc vous aussi envers la maison de mon père avec bonté, et donnez-m’en un signe certain.
06002013 Laissez vivre mon père, ma mère, mes frères, mes sœurs, et tout ce qui est à eux, et délivrez-nous de la mort.
06002014 Les hommes lui répondirent : Notre vie répond de la vôtre, pour mourir, pourvu que vous ne divulguiez pas notre présent entretien ; alors quand l’Éternel nous aura donné ce pays, nous agirons envers toi avec bonté et loyauté.
06002015 Elle les fit descendre avec une corde par la fenêtre ; car sa maison (était) sur la muraille de la ville, et ce fut sur la muraille qu’elle demeurait.
06002016 Elle leur dit : Allez vers la montagne, afin que les poursuivants ne vous atteignent pas ; restez-y cachés trois jours, jusqu’au retour de ceux qui (vous) poursuivent ; ensuite vous irez votre chemin.
06002017 Les hommes lui dirent : Nous serons libres de ton serment dont tu nous a adjurés ;
06002018 Voilà que nous arrivons dans le pays ; ce cordon avec ce fil d’écarlate-ci, attache-les à la fenêtre par laquelle tu nous as fait descendre ; quant à ton père, ta mère, tes frères et toute la maison de ton père, réunis (-les) auprès de toi dans la maison.
06002019 Alors quiconque sortira par la porte de ta maison dehors, son sang (retombera) sur sa tête, mais nous serons innocents ; quiconque sera avec toi dans la maison, son sang (retombera) sur notre tête, si une main est (mise) sur lui.
06002020 Si tu divulgues notre présent entretien ; alors nous serons libres de ton serment, dont tu nous as adjurés.
06002021 Elle dit : Selon vos paroles, ainsi sera-t-il ; elle les renvoya, et ils partirent. Elle attacha le cordon d’écarlate à la fenêtre.
06002022 Ils partirent, arrivèrent à la montagne, et y restèrent trois jours, jusqu’à ce que ceux qui poursuivaient pussent être de retour ; ceux qui poursuivaient cherchèrent partout le chemin, et ne trouvèrent point.
06002023 Les deux hommes s’en retournèrent, descendirent de la montagne, passèrent (le fleuve), et arrivèrent auprès de Iehoschoua fils de Noune ; ils lui racontèrent tout ce qui leur était arrivé.
06002024 Ils dirent à Iehoschoua : l’Éternel a livré tout le pays entre nos mains, et tous les habitants du pays tremblent devant nous.
06003001 Iehoschoua se leva le matin de bonne heure, ils (les Israélites) partirent de Schitime, et ils arrivèrent près du Iardène, lui et tous les enfants d’Israel ; et ils y restèrent la nuit avant de (le) passer.
06003002 Ce fut au bout de trois jours, que les inspecteurs passèrent par le camp.
06003003 Et donnèrent ordre au peuple, en disant : Lorsque vous verrez l’arche d’alliance de l’Éternel votre Dieu, et les cohenime, les lévites qui le porteront, vous partirez de votre endroit et le suivrez.
06003004 [Toutefois qu’il y ait une distance entre vous et lui, d’environ deux mille coudées, de mesure ; ne vous en approchez pas] ; afin que vous connaissiez le chemin que vous parcourrez, car vous n’avez passé par ce chemin, ni hier ni avant-hier.
06003005 Iehoschoua dit au peuple : Sanctifiez-vous, car demain l’Éternel fera au milieu de vous des prodiges.
06003006 Iehoschoua dit aux cohenime, savoir : Portez l’arche d’alliance et passez devant le peuple ; ils portèrent l’arche d’alliance, et marchèrent devant le peuple.
06003007 Alors l’Éternel dit à Iehoschoua : En ce jour je commencerai à t’élever aux yeux de tout Israel ; ils sauront que de même que j’ai été avec Mosché, je serai avec toi.
06003008 Mais toi tu ordonneras aux cohenime porteurs de l’arche d’alliance, savoir : Quand vous arriverez jusqu’au bord de l’eau du Iardène, arrêtez-vous dans le Iardène.
06003009 Iehoschoua dit aux enfants d’israël : Approchez d’ici et écoutez les paroles de l’Éternel votre Dieu.
06003010 Iehoschoua continua : Par-là vous saurez que le Dieu vivant est au milieu de vous, qu’il expulsera devant vous les Kenaânéens, les Hithéens, les ‘Hivéens, les Perisiens, les Guirgaschéens, les Ammoréens, et les Ieboussiens.
06003011 Voilà l’arche d’alliance du maître de toute la terre passant devant vous dans le Iardène.
06003012 Et maintenant prenez douze hommes des tribus d’Israel, un homme, un homme par tribu.
06003013 Alors quand les plantes des pieds des cohenime, porteurs de l’arche de l’Éternel, maître de toute la terre, se seront posées dans les eaux du Iardène, les eaux du Iardne seront divisées ; les eaux qui descendent d’en haut s’arrêteront (comme) une digue.
06003014 Il advint que lorsque le peuple partit de ses tentes pour passer le Iardène, les cohenime porteurs de l’arche d’alliance (marchaient) devant le peuple.
06003015 Et à l’arrivée des poteurs de l’arche au Iardène, quand les pieds des cohenime, porteurs de l’arche étaient enfoncés dans le bord de l’eau ; [le Iardène coulait à pleins bords tout le temps de la moisson ; ]
06003016 Alors l’eau descendue d’en haut s’arrêta (comme) une seule digue, très loin d’Adame, la ville, du côté de Tsarthane ; et celle qui descendait vers la mer de la plaine, la mer salée, fut complétement divisée ; et le peuple traversa en face de Ieri’ho.
06003017 Les cohenime porteurs de l’arche d’alliance de l’Éternel s’arrêtèrent sur le sec, ferme, au milieu du Iardène, tandis que tout Israel passait dans le sec, jusqu’à ce que toute la nation eut fini de passer le Iardène.
06004001 Et lorsque toute la nation eut fini de passer le Iadène, l’Éternel dit à Iehoshoua, savoir :
06004002 Prenez parmi le peuple douze hommes, un homme, un homme par tribu.
06004003 Ordonnez-leur, savoir, emportez de là, du milieu du Iardène, de l’endroit où les pieds des cohenime posaient ferme, douze pierres ; faites-les passer avec vous, déposez-les dans le gîte où vous passerez la nuit.
06004004 Iehoschoua appela les douze hommes qu’il avait désignés parmi les enfants d’Israel, un homme, un homme par tribu.
06004005 Iehoschoua leur dit : Passez devant l’arche de l’Éternel votre Dieu, au milieu du Iardène, et chargez-vous chacun d’une pierre sur l’épaule, au nombre des tribus des enfants d’Israel.
06004006 Afin que ceci soit un signe parmi vous, lorsque vos enfants vous demanderont un jour que signifient pour vous ces pierres-là.
06004007 Vous leur direz que les eaux du Iardène ont été divisées devant l’arche de l’alliance de l’Éternel ; quand il a passé dans le Iardène, les eaux du Iardène ont été divisées ; et que les pierres soient un monument pour les enfants d’Israel à jamais.
06004008 Les enfants d’Israel firent ainsi que l’avait ordonné Iehoschoua ; ils portèrent douze pierres du milieu du Iardène, comme l’Éternel avait parlé à Iehoschoua, selon le nombre des tribus des enfants d’Israel ; et ils les firent passer avec eux dans le gîte, et les y déposèrent.
06004009 Iehoschoua dressa douze pierres au milieu du Iardène, à l’endroit où se trouvaient les pieds des cohenime porteurs de l’arche d’alliance ; et elles y restèrent jusqu’à ce jour.
06004010 Les prêtres porteurs de l’arche restèrent au milieu du Iardène, jusqu’à la fin de tout ce que l’Éternel avait ordonné à Iehoschoua de dire au peuple, selon tout ce que Mosché avait ordonné à Iehoschoua ; le peuple se dépêcha et passa.
06004011 Et lorsque le peuple eut entièrement passé, alors passa l’arche de l’Éternel, ainsi que les cohenime, devant le peuple.
06004012 Les fils de Reoubène, ceux de gad, et la demi-tribu de Menasché passèrent équipés devant les enfants d’Israel, comme leur avait dit Mosché.
06004013 Environ quarante mille hommes équipés pour la guerre passèrent devant l’Éternel au combat, dans les plaines de Ieri’ho.
06004014 En ce jour l’Éternel éleva Iehoschoua aux yeux de tout Israel, et ils le craignirent comme ils avaient craint Mosché tous les jours de sa vie.
06004015 L’Éternel dit à Iehoschoua, savoir :
06004016 Ordonne aux cohenime, porteurs de l’arche du témoignage, qu’ils montent hors du Iardène.
06004017 Iehoschoua ordonna aux cohenime, en disant : Montez hors du Iardène.
06004018 Et lorsque les cohenime, porteurs de l’arche de l’alliance de l’Éternel, furent montés du milieu du Iardène, quand les plantes des pieds des cohenime se furent portés vers le sec, les euax du Iardène retournèrent à leur place, et se répandirent comme autrefois sur tous ses bords.
06004019 Le peuple monta hors du Iardène le dix du premier mois, ils campèrent à Guilgal, à l’extrémité de l’orient de Ieri’ho.
06004020 Et les douze pierres qu’ils avaient prises du Iardène, Iehoschoua (les) dressa à Guilgal.
06004021 Il dit aux enfants d’Israel, savoir : Quand vos enfants demanderont un jour à leurs pères, en disant : Que (signifient) ces pierres-là ?
06004022 Vous ferez savoir à vos enfants, disant : Israel a passé le Iardène à sec.
06004023 Que l’Éternel votre Dieu a fait sécher devant vous les eaux du Iardène jusqu’à ce que vous eussiez passé, comme l’Éternel votre Dieu a fait à la mer Souf, qu’il a séchée devant nous jusqu’à ce que nous eûmes passé.
06004024 Afin que tous les peuples de la terre connaissent la main de l’Éternel, combien elle est forte ; afin que vous craigniez l’Éternel votre Dieu, toujours.
06005001 Lorsque tous les rois d’Amori, en deçà du Iardène, vers l’occident, et tous les rois kénaânéens près de la mer, entendirent que l’Éternel avait fait sécher les eaux du Iardène devant les enfants d’Israel jusqu’à notre passage ; leur cœur se fondit, et il n’y eut plus en eux de courage devan les enfants d’Israel.
06005002 En ce temps-là l’Éternel dit à Iehoschoua : Procure-toi des couteaux tranchants, et entreprends de circoncire les enfants d’Israel, une seconde fois.
06005003 Josué fit des couteaux tranchants, et circoncit les enfants d’Israel sur le coteau d’Araloth (des prépuces).
06005004 Voici la circonsatnce qui (porta) Iehoschoua à circoncire : Tout le peuple sorti d’Égypte, les mâles, tous les hommes de guerre, étaient morts dans le désert, en chemin, pendant leur sortie d’Égypte.
06005005 Car il était circonci, tout le peuple qui sortait ; mais tout le peuple, (formé de) ceux qui étaient nés dans le chemin, pendant qu’ils sortaient d’Égypte, n’avait pas été circoncis.
06005006 Car les enfants d’Israel ont parcouru le désert pendant quarante ans, jusqu’à l’extinction de toute la nation des gens de guerre sortant d’Égypte ; parce qu’ils n’avaient pas obéi à la voix de Dieu ; que l’Éternel avait affirmé par serment à eux de ne pas leur laisser voir le pays que l’Éternel a confirmé par serment de donner à nous ; pays où coulent le lait et le miel.
06005007 A leur place il a maintenu leurs enfants ; c’est ceux-là que Iehoschoua circoncit, car ils étaient incirconcis ; parce qu’on ne les avait pas circoncis en route.
06005008 Et lorsque toute la nation fut entièrement circoncise, ils restèrent en place, dans le camp, jusqu’à leur guérison.
06005009 L’Éternel dit à Iehoschoua : Ajourd’hui j’ai fait tomber de dessus vous la honte de l’Égypte ; et on appela le nom de cet endroit Guilgal ; jusqu’à ce jour.
06005010 Les enfants d’Israel campèrent à Guilgal, et ils firent la Pâque le quatorzième jour du moi, au soir, dans la plaine de Ieri’ho.
06005011 Ils mangèrent du blé du pays le lendemain de Pâques, des pains sans levain et du (grain) rôti, en ce même jour.
06005012 La manne cessa le lendemain quand ils mangèrent du blé du pays, et les enfants d’Israel n’eurent plus de manne ; ils mangèrent de la production du pays de Kenaâne, cette année-là.
06005013 Il arriva que lorsque Iehoschoua fut dans (les environs de) Ieri’ho, il leva ses yeux, regarda et voilà qu’un homme était placé en face de lui, et son glaive dégaîné dans la main ; Iehoschoua alla vers lui et lui dit : Es-tu des nôtres ou de nos ennemis ?
06005014 Il dit : Non, car je suis le chef de l’armée de l’Éternel, arrivé maintenant. Iehoschoua se prosterna la face contre terre, et s’inclinant, il dit : Que dit mon seigneur à son serviteur ?
06005015 Le chef de l’armée de l’Éternel dit à Iehoschoua : Ote ton soulier de ton pied, car l’endroit sur lequel tu es placé est saint ; Iehoschoua fit ainsi.
06006001 Ieri’ho était fermée et close, à cause des enfants d’Israel ; nul n’en sortait, et personne n’y entrait.
06006002 L’Éternel dit à Iehoschoua : Vois, je livre en ta main Ieri’ho et son roi (ainsi que) les hommes vaillans de sa troupe.
06006003 Vous ferez le tour de la ville, (vous) tous hommes de guerre, en tournant autour de la ville ; ainsi tu feras six jours.
06006004 Sept cohenime porteront sept cors de bélier devant l’arche ; le septième jour vous ferez sept fois le tour de la ville, et les cohenime sonneront du cor.
06006005 Alors quand le son de la corne de bélier se prolongera, lorsque vous entendrez le retentissement du cor, tout le peuple jetera un grand cri de joie ; la muraille de la ville croulera dans sa fondation, et le peuple la franchira, chacun devant soi.
06006006 Iehoschoua fils de Noune, appela les cohenime et leur dit : Portez l’arche d’alliance, et que sept cohenime portent sept cors de bélier devant l’arche de l’Éternel.
06006007 Il dit au peuple : Passez, faites le tour de la ville, et que la troupe armée marche devant l’arche de l’Éternel.
06006008 Et quand Iehoschoua eut parlé au peuple, les sept cohenime, porteurs de sept cors de bélier devant l’Éternel s’avancèrent et sonnèrent du cor, et l’arche d’alliance de l’Éternel marchait derrière eux.
06006009 La troupe armée marchait devant les cohenime, sonnant du cor, et l’arrière-garde marchait derrière l’arche, allant et sonnant du cor.
06006010 Mais Iehoschoua avait ordonné au peuple et dit : Vous ne pousserez pas de cris, vous ne ferez pas entendre votre voix, et il ne sortira pas une parole de votre bouche jusqu’au jour que je vous dirai ; Poussez des cris, alors vous pousserez des cris.
06006011 L’arche de l’Éternel fit le tour de la ville, en tournant une fois, ils revinrent au camp et on y passa la nuit.
06006012 Iehoschoua se leva de bonne heure le matin, et les cohenime portèrent l’arche d’alliance.
06006013 Les sept cohenime portant sept cors de bélier devant l’arche de l’Éternel, marchèrent toujours en sonnant du cor, la troupe armée marchait devant eux, l’arrière-garde marchait derrière l’arche de l’Éternel, allant et sonnant du cor.
06006014 Ils firent le tour de la ville une fois le deuxième jour, et s’en retournèrent au camp ; ainsi firent-ils six jours.
06006015 Le septième jour ils se levèrent à la pointe du jour, et firent le tour de la ville, de cette manière sept fois, seulement ce jour ils firent le tour de la ville sept fois.
06006016 La septième fois les cohenime sonnèrent du cor ; Iehoschoua dit au peuple : Poussez des cris, car l’Éternel vous a livré la ville.
06006017 Que la ville soit (en) interdit, elle et tout ce qui s’y trouve, à l’Éternel ; Ra’hab seulement, la prostituée, vivra ; elle et tous ceux qui se (trouveront) avec elle dans la maison, car elle a caché les messagers que nous avons envoyés.
06006018 Vou seulement gardez-vous de (l’objet) interdit, vous pourriez être interdits en prenant des (objets) interdits ; vous placeriez le camp d’Israel en interdit, et vous le troubleriez.
06006019 Tout argent et or, des vases d’airain et de fer, (tout) sera saint à l’Éternel ; que cela vienne dans le trésor de l’Éternel.
06006020 Le peuple poussa un cri ; ils sonnèrent du cor ; et lorsque le peule entendit le son du cor, le peuple poussa un grand cri ; la muraille croula sous elle ; le peuple escalada la ville, chacun devant soi, et ils conquirent la ville.
06006021 Ils mirent en interdit tout ce qui se trouvait dans la ville ; hommes, femmes, jeunes, vieux, jusqu’aux bœufs, aux agneaux, aux ânes ; (tout) au fil de l’épée.
06006022 Et aux deux hommes explorateurs du pays, Iehoschoua dit : Allez dans la maison de la femme, de la prostituée, faites-en sortir la femme et tout ce qui est à elle, comme vous lui avez juré.
06006023 Les jeunes gens explorateurs vinrent et firent sortir Ra’hab, son père, sa mère, ses frères et tout ce qui était à elle ; ils firent sortir toute sa famille et les déposèrent hors du camp d’Israel.
06006024 Mais ils consumèrent au feu la ville et tout ce qui y était, ils mirent seulement l’argent, l’or, les vases d’airain et de fer, au trésor de la maison de l’Éternel.
06006025 Iehoschoua laissa vivre Ra’hab la prostituée, ainsi que la famille de son père et tout ce qui était à elle ; elle demeura en Israel, jusqu’aujourd’hui, parce qu’elle avait caché les émissaires que Iehoschoua avait envoyés pour explorer Ieri’ho.
06006026 Iehoschoua fit alors un serment en disant : Maudit soit l’homme devant l’Éternel qui se levera et rebâtira la ville Ieri’ho ; que par son aîné il jette les fondements, et par son plus jeune fils il en mette les portes.
06006027 L’Éternel fut avec Iehoschoua, et sa renommée se répandit dans tout le pays.
06007001 Mais les enfants d’Israel commirent une infidélité au sujet de l’interdit. Achane, fils de Carmi, fils de Zabdi, fils de Zera’h, de la tribu de Iehouda, prit de l’interdit ; la colère de l’Éternel s’enflamma contre les enfants d’Israel.
06007002 Iehoschoua envoya des hommes, de Ieri’ho à Aï, qui (était) près de Beth-El, et leur dit, savoir : Montez et explorez le pays ; ces hommes montèrent et explorèrent Aï.
06007003 Ils retournèrent vers Iehoschoua, et lui dirent : Que le peuple ne monte pas tout entier ; qu’ils montent environ deux mille hommes ou trois mille hommes et ils battront Aï ; n’en donne pas la peine à tout le peuple car ils (les ennemis) sont peu nombreux.
06007004 Il monta du peuple environ trois mille hommes qui s’enfuirent devant les hommes d’Aï.
06007005 Les gens d’Aï en tuèrent environ trente-six hommes, les poursuivirent devant la porte jusqu’à Schebarime, les battirent près de la descente ; le cœur du peuple fondit et devint comme de l’eau.
06007006 Iehoschoua déchira ses vêtements et se jeta la face contre terre, devant l’arche de l’Éternel, jusqu’au soir, lui et les anciens d’Israel, ils mirent de la cendre sur leur tête.
06007007 Iehoschoua dit : Hélas, Éternel, pourquoi as-tu fait passer le Iardène à ce peuple là, pour nous livrer dans la mains des Amoréens, pour nous faire périr ? Ô que n’avons-nous voulu rester en deçà du Iardène.
06007008 Je (te) prie, Seigneur ! Que dirai-je après qu’Israel a tourné le dos devant ses ennemis ?
06007009 Ils l’apprendront les Kenaânéens et tous les habitants du pays, ils nous entoureront et retrancheront notre nom de (dessus) la terre ; et que feras-tu pour ton grand nom ?
06007010 L’Éternel dit à Iehoschoua : Lève-toi, pourquoi te prosternes-tu sur la face.
06007011 Israel a péché ; ils ont transgressé mon alliance que je leur ai commandée ; ils ont pris de l’interdit, ils ont même dérobé, ils ont même dissimulé, et ils l’ont mis dans leurs bagages.
06007012 Les enfants d’Israel ne pourront pas résister à leurs ennemis, ils tourneront le dos devant leurs ennemis, car ils sont devenus interdits ; je ne serai plus avec vous, si vous ne détruisez l’interdit du milieu de vous.
06007013 Lève-toi, sanctifie le peuple ; tu diras, soyez sanctifiés pour demain, car, ainsi dit l’Éternel, Dieu d’Israel : Il y a de l’interdit au milieu de toi, Israel, tu ne pourras pas résister devant tes ennemis ; jusqu’à ce que vous ayez ôté l’interdit du milieu de vous.
06007014 Vous vous présenterez demain matin par tribus, alors la tribu que l’Éternel atteindra, se présentera par maisons, et la maison que l’Éternel atteindra, se présentera par hommes (isolés).
06007015 Celui qui sera atteint ayant de l’interdit sera brûlé par le feu, lui et tout ce qui lui appartient, car il a transgressé l’alliance de l’Éternel ; il a commis une infamie en Israel.
06007016 Iehoschoua se leva de bon matin et fit avancer Israel par tribus, et la tribu de Iehouda fut atteinte.
06007017 Il fit avancer les familles de Iehouda, la famille de Zar’hi fut atteinte ; il fit avancer les familles de Zar’hi par individus, et Zabdi fut atteint.
06007018 Il en fit avancer la maison par individus, alors fut atteint achane, fils de Carmi, fils de Zabdi, fils de Zerah, de la tribu de Iehouda.
06007019 Alors Iehoschoua dit à Achane : Mon fils, témoigne donc maintenant de l’honneur à l’Éternel, Dieu d’Israel, et fais-lui l’aveu ; dis-moi donc, qu’as-tu fait ? Ne me le cache point.
06007020 Achane répondit à Iehoschoua, en disant : Il est vrai, moi j’ai épché à l’Éternel, Dieu d’Israel, j’ai fait ceci et cela.
06007021 J’ai vu dans le butin un beau manteau de Schinar, du poids de deux cents schekel (sicles) d’argent, un lingot d’or du poids de cinquante schekel, j’en eus envie et je les pris ; ils sont enfouis dans la terre au milieu de ma tente, l’argent est dessous.
06007022 Iehoschoua envoya des messagers ; ils coururent vers la tente, et (l’objet dérobé) était enfoui dans sa tente et l’argent dessous.
06007023 Ils le prirent du milieu de la tente, et l’apportèrent à Iehoschoua et à tous les enfants d’Israel, et l’étalèrent devant l’Éternel.
06007024 Iehoschoua prit Achane, fils de Zéra’h, ainsi que l’argent, le manteau, le lingot d’or, ses fils, ses filles, ses bœufs, ses ânes, son menu bétail, sa tente, tout ce qui (était) à lui, et tout Israel (alla) avec lui ; ils les firent monter vers la vallée d’Achor.
06007025 Iehoschoua dit : Combien tu nous as affligé ! Que l’Éternel t’afflige en ce jour. Tout Israel l’assoma à coups de pierres ; on les brûla au feu ; on les accabla de pierres.
06007026 On plaça sur lui un grand monceau de pierres, jusqu’à ce jour ; et l’Éternel revint de l’ardeur de sa colère ; c’est pourquoi on appela le nom de cet endroit la vallée d’Achor ; jusqu’à ce jour.
06008001 L’Éternel dit à Iehoschoua : Ne crains pas et ne sois pas terrifié, prends avec toi tous les gens de guerre, lève-toi et monte vers Aï ; vois, je livre en ta main le roi d’Aï, son peuple, sa ville et son pays.
06008002 Tu feras à Aï, et à son roi, comme tu as fait à Ieri’ho et à son roi ; seulement vous enleverez pour vous le butin et les bêtes ; place une embuscade près de la ville, par derrière.
06008003 Iehoschoua se leva avec tous les gens de guerre, pour monter vers Aï ; Iehoschoua choisit trente mille hommes, guerriers vaillans, et les fit partir de nuit.
06008004 Il leur commanda en disant : Voyez, vous serez en embuscade près de la ville, derrière la ville, ne vous éloignez pas trop de la ville, et soyez tous prêts.
06008005 Mais moi et tout le peuple qui est avec moi, nous nous approcherons de la ville, et quand ils (les habitants) sortiront contre nous, comme la première fois, nous fuirons devant eux.
06008006 Ils sortiront après nous, (nous fuirons) jusqu’à ce que nous les ayons attirés (hors) de la ville, car ils diront : Ils fuient devant nous comme la première fois.
06008007 Alors vous vous leverez de l’embuscade, et vous vous emparerez de la ville, et l’Éternel votre Dieu la livrera en votre main.
06008008 Et quand vous aurez pris la ville, vous l’incendierez par le feu ; vous agirez selon la parole de Dieu ; voyez, je vous l’ai ordonné.
06008009 Iehoschoua les fit partir, et ils se rendirent à l’embuscade, et ils se tinrent entre Beth-El et Aï, à l’occident d’Aï ; Iehoschoua passa cette nuit-là au milieu du peuple.
06008010 Iehoschoua se leva le matin, et fit le dénombrement du peuple, et il monta, lui et les anciens d’Israel devant le peuple vers Aï.
06008011 Tous les gens de guerre qu’il avait avec lui montèrent, s’approchèrent de la ville, et vinrent en face d’elle. Ils se campèrent au nord d’Aï ; une vallée était entre lui et Aï.
06008012 Il (Iehoschoua) prit environ cinq mille hommes, et les mit en embuscade, entre Beth-El et Aï, à l’occident de la ville.
06008013 Le peuple, tout le camp, qui était au nord, ils (les Israélites) le placèrent, ainsi que l’arrière garde, à l’occident de la ville. Iehoschoua s’avança cette nuit au milieu de la vallée.
06008014 Lorsque le roi d’Aï vit cela, les gens de la ville se hâtèrent, se levèrent de bon matin et sortirent au-devant d’Israel pour le combat, lui et son peuple, (se rendirent) à un endroit déterminé devant la plaine ; il ne savait pas qu’une embuscade lui était préparée derrière la ville.
06008015 Iehoschoua et tout Israel furent attaqués, et ils (les Israélites) s’enfuirent par le chemin du désert.
06008016 Tout le peuple qui était dans Aï fut appelé pour les poursuivre ; ils poursuivaient Iehoschoua et furent attirés hors de la ville ;
06008017 Il ne resta pas un homme à Aï et à Beth-El qui ne sortit après Israel ; ils laissèrent la ville ouverte et poursuivirent Israel.
06008018 L’Éternel dit à Iehoschoua : Étends la lance que tu as en main, vers Aï, car je la livrerai en ta main. Iehoschoua étendit vers la ville la lance qu’il avait en main.
06008019 L’embuscade se leva bientôt de sa place, et comme il (Iehoschoua) étendait la main, ils (les Israélites) coururent, vinrent à la ville et la forcèrent ; ils se hâtèrent et incendièrent la ville par le feu.
06008020 Les gens d’Aï ayant jeté un regard en arrière, virent et voilà que la fumée de la ville s’élevait vers le ciel, et ils n’eurent plus la force de fuir ça et là ; et le peuple qui avait fui vers le désert, se retourna vers celui qui le poursuivait.
06008021 Iehoschoua et tout Israel, voyant que l’embuscade avait forcé la ville et que la fumée de la ville s’élevait, retournèrent et battirent les gens d’Aï.
06008022 Ceux-là sortirent de la ville au-devant d’eux, et Israel les eut au milieu de lui, les uns ici, les autres là, et ils les battirent jusqu’à ne pas leur laisser de reste un fuyard.
06008023 Quant au roi d’Aï, ils (le) prirent vivant et l’amenèrent auprès de Iehoschoua.
06008024 Et quand les Israélites eurent achevé de tuer tous les habitants d’Aï dans la campagne, dans le désert où ils les avaient poursuivis, et que tous furent tombés au fil de l’épée, jusqu’à extinction. Alors tout Israel retourna à Aï et la firent passer au fil de l’épée.
06008025 Et tous ceux qui tombèrent ce jour-là, tant hommes que femmes, (furent au nombre de) douze mille tous les habitants d’Aï.
06008026 Iehoschoua ne retira pas sa main qu’il tenait étendue avec la lance jusqu’à ce qu’il eut exterminé tous les habitants d’Aï.
06008027 Les Israélites enlevèrent seulement pour eux le bétail et le butin de cette ville-là, selon ce que l’Éternel avait commandé à Iehoschoua.
06008028 Iehoschoua brûla Aï et en fit un monceau, ruine éternelle, jusqu’à ce jour.
06008029 Il le fit pendre à une potence le roi d’Aï, jusqu’au soir, et lorsque le soleil se coucha, Iehoschoua ordonna qu’on descendît de la potence son cadavre, et on le jeta à l’entrée de la porte de la ville ; on mit sur lui un grand monceau de pierres ; jusqu’
06008030 Alors Iehoschoua construisit un autel à l’Éternel, Dieu d’Israel sur la montagne d’Ebal.
06008031 Comme Mosché serviteur de l’Éternel avait ordonné aux enfants d’Israel, comme il est écrit dans le livre de la doctrine de Mosché, « un autel de pierres entières sur lesquelles on n’a pas lavé de fer ; » et ils firent monter dessus des holocaustes à l’Éternel, et ils sacrifièrent des sacrifices pacifiques.
06008032 Il écrivit là sur les pierres la répétition de la doctrine de Mosché, qu’il avait écrite devant les enfants d’Israel.
06008033 Et tout Israel, ses anciens, ses inspecteurs, ses juges étaient placés de chaque côté de l’arche, en face des cohenime, des lévites, porteurs de l’arche d’alliance de l’Éternel, l’étranger comme l’indigène ; la moitié en face de la montagne de Garizime, et la moitié en face de la montagne d’Ebal, comme l’avait autrefois ordonné Mosché, serviteur de l’Éternel de bénir le peuple Israel.
06008034 Ensuite il lut toutes les paroles de la doctrine ; la bénédiction et la malédiction, selon tout ce qui est écrit dans le livre de la doctrine.
06008035 Il n’y eut rien de tout ce que Mosché avait ordonné que Iehoschoua ne lût devant toute l’assemblée d’Israel, les femmes et les enfants, ainsi que l’étranger qui marchait au milie d’eux.
06009001 Lorsque tous les rois au-delà du Iardène, sur la montagne, dans la vallée, sur toute la côte de la grande mer, vers le Libanone, le Hithi, l’Amori, le Kenaani, le Prisi, le ‘Hivi et le Yeboussi, eurent appris (tout cela) ;
06009002 Ils se réunirent ensemble pour combattre, contre Iehoschoua et contre Israel unanimement.
06009003 Les habitants de Guibone avaient appris comment Iehoschoua avait agi avec Ieri’ho et Aï.
06009004 Ils agirent eux aussi avec ruse ; ils allèrent, se pourvurent de provisions, prirent des sacs usés pour leurs ânes, des outres de vin usés, crevés et recousus.
06009005 Des souliers usés et raccomodés à leurs pieds, sur eux des vêtements usés, tout leur pain, leur provision, était sec et moisi.
06009006 Ils allèrent vers Josué au camp, à Guilgal, et lui dirent ainsi qu’à tout homme d’Israel : Nous venons d’un pays éloigné, et maintenant faites une alliance avec nous.
06009007 Mais Israel dit au ‘Hivi : Peut-être que tu demeures au milieu de nous, et comment ferai-je une alliance avec toi ?
06009008 Ils dirent à Iehoschoua : Nous sommes tes serviteurs. Iehoschoua leur dit : Qui êtes-vous ? Et d’où venez-vous ?
06009009 Ils lui dirent : Tes serviteurs sont venus d’un apys très éloigné à cause du nom de l’Éternel ton Dieu, car nous avons appris son renom et tout ce qu’il a fait en Égypte.
06009010 Et tout ce qu’il a fait aux deux rois d’Amori qui sont en deçà du Iardène, à Si’hone, roi de ‘Heschbone et à Og, roi de Baschane qui (était) à Aschtaroth.
06009011 Alors nos anciens et tous les habitants de notre pays nous dirent, savoir : Prenez en main de la provision pour la route, et allez au-devant d’eux ; dites leur : Nous sommes vos serviteurs, et maintenant faites une alliance avec nous.
06009012 Voici notre pain chaud ; quand nous l’avons emorté comme provision, de nos maisons, au jour de notre départ, pour aller vers vous, il est maintenant sec et moisi.
06009013 Et ces outres de vin, que nous avons remplis neuves, voici qu’ils sont crevés, et ces vêtements et nos souliers sont usés du très long chemin.
06009014 Les gens (d’Israel) prirent de leur provision et ne consultèrent point l’oracle de l’Éternel.
06009015 Iehoschoua fit la paix avec eux et fit (aussi) avec eux une alliance, (leur promettant) de les laisser vivre ; les chefs de la réunion le leur confirmèrent par serment.
06009016 Ce fut au bout de trois jours, après que (les Israélites) eurent fait une alliance avec eux, qu’ils apprirent qu’ils (les guibonites) étaient leurs voisins et qu’ils demeuraient au milieu d’eux.
06009017 Les enfants d’Israel étant partis, arrivèrent dans leurs villes le troisième jour ; leurs villes étaient Guibone, Kephira, Beeroth et Kiritah Yéarime.
06009018 Les enfants d’Israel ne les attaquèrent pas, car les chefs de la réunion leur avaient fait serment par l’Éternel, Dieu d’Israel ; alors toute la réunion murmura contre les chefs.
06009019 Tous les chefs dirent à toute la réunion : Nous, nous leur avons fait serment par l’Éternel, Dieu d’Israel, et maintenant nous ne pouvons pas les entamer.
06009020 Voici ce que nous leur ferons ; nous les laisserons vivre, afin que la colère (de l’Éternel) ne vienne pas sur nous, à cause du serment que nous leur avons prêté.
06009021 Les chefs leur dirent donc qu’ils vivraient ; mais ils devinrent coupeurs de bois et porteurs d’eau pour toute la réunion, comme l’avaient prononcé à leur égard les chefs.
06009022 Iehoschoua les fit appeler et leur parla, savoir : Pourquoi nous avez-vous trompés en disant : Nous sommes très éloignés de vous, tandis que vous demeurez au milieu de nous ?
06009023 Et maintenant soyez maudits ; il ne manquera ps en vous ni esclave, ni coupeurs de bois, ni porteurs d’eau pour la maison de mon Dieu.
06009024 Ils répondirent à Iehoschoua et dirent : (C’est) qu’il a été annoncé à tes serviteurs que l’Éternel ton Dieu a ordonné à Mosché son serviteur, de vous donner tout le pays et de détruire devant vous tous les habitants du pays ; nous avons eu extrêmement peur pour notre vie, à cause de vous, et nous avons fait cette chose-là.
06009025 Et maintenant voici nous sommes en ta main ; comme il paraîtra bon et juste à tes yeux d’agir avec nous, agis.
06009026 Il agit ainsi qavec eux, les sauva de la main des enfants d’Israel, et (ceux-ci) ne les tuèrent point.
06009027 Iehoschoua les établit en ce jour coupeurs de bois et porteurs d’eau pour la réunion, et pour l’autel de l’Éternel, jusqu’à ce jour, au lieu qu’il choisira.
06010001 Et il arriva lorsque Adoni Tsedek, roi de Jérusalem, apprit que Iehoschoua avait pris Aï et l’avait détruite, que de même qu’il avait agi avec Ieri’ho et avec son roi ; il avait agi avec Aï et avec son roi ; que les habitants de Guibone avaient fait la paix avec Israel et étaient restés au milieu d’eux ;
06010002 Ils craignirent beaucoup, car c’était une grande ville, Guibone, comme une des villes du royaume, (c’est) qu’elle était plus grande qu’Aï, et tous les hommes (qui l’habitaient) étaient des (hommes) forts.
06010003 Alors Adoni Tsedek, roi de Jérusalem, envoya vers Hôhame, roi de ‘Hebrone, vers Pirame, roi de yarmouth, vers Yaphia, roi de Lachisch, et vers Debhir, roi d’Eglone, pour leur dire :
06010004 Montez vers moi et assistez-moi, et nous battrons Guilbone, parce qu’elle a fait la paix avec Iehoschoua et les enfants d’Israel ;
06010005 Alors s’assemblèrent et montèrent cinq rois d’Amori, le roi de Jérusalem, le roi de ‘Hebrone, le roi de Yarmouth, le roi de Lachisch, le roi d’Eglone, eux et tous leurs camps ; ils campèrent près de Guibone, et combattirent contre elle.
06010006 Les hommes de guibone députèrent vers Iehoschoua au camp, à Guigal, en disant : Ne retire pas tes mains de tes serviteurs, monte vers nous bientôt, secours-nous et assiste-nous, car tous les rois des Amoréens habitants de la montagne se sont réunis contre.
06010007 Iehoschoua monta de Guilgal, lui avec tous les gens de guerre et tous les hommes vaillans de l’armée.
06010008 L’Éternel dit à Iehoschoua : Ne les crains pas, car je les ai livrés en tes mains, nul d’entre eux ne résistera devant toi.
06010009 Iehoschoua vint sur eux subitement ; toute la nuit il était monté de Guilgal.
06010010 L’Éternel les mit en désordre devant les enfants d’Israel, il les frappa d’une grande défaite à Guilbone, les poursuivit par le chemin de la montée de Beth-’Horone et les combattit jusqu’à Azéka et jusqu’à Makéda.
06010011 Il arriva que lorsqu’ils se sauvèrent devant les enfants d’Israel près de la descente de Beth-’Horone, que l’Éternel fit tomber sur eux de grandes pierres du ciel, jusqu’à Azéka, dont moururent plusieurs, et il en mourut plus par les pierres de grêle que n’en tuèrent les enfants d’Israel par le glaive.
06010012 Alors Iehoschoua parla à l’Éternel, au jour que l’Éternel livra l’Amori devant les nefants d’Israel, et il dit aux yeux des enfants d’Israel : Soleil, à Guibone arrête, et (toi), lune, dans la vallée d’Ayalone.
06010013 Le soleil s’arrêta et la lune resta immobile jusqu’à ce que le peuple se fût vengé de ses ennemis ; voilà elle (cette circonstance) est écrite sur le livre Yaschar ; le soleil s’arrêta au milieu du ciel, et ne se pressa pas de se coucher (pendant) environ un jour entier.
06010014 Il n’y eut pas de jour comme celui-ci avant lui, ni après lui, que Dieu écouta la voix d’un homme, car Dieu combattit pour Israel.
06010015 Iehoschoua retourna et tout Israel avec lui, au camp, à Guilgal.
06010016 Ces cinq rois s’enfuirent et se cachèrent dans une caverne, à Makéda.
06010017 On annonça à Iehoschoua, savoir : Cinq rois ont été trouvés cachés dans une caverne à Makéda.
06010018 Iehoschoua dit : Roulez de grandes pierres à l’ouverture de la caverne, et préposez-y des hommes pour les garder.
06010019 Mais vous, ne vous arrêtez pas, poursuivez vos ennemis, attaquez la queue (de leur armée) ; ne les laissez pas revenir dans leurs villes, car l’Éternel votre Dieu, les a livrés en vos mains.
06010020 Et il arriva que lorsque Iehoschoua et les enfants d’Israel eurent fini de les frapper d’une très grande défaite, jusqu’à ce qu’ils fussent exterminés, [quelques fuyards leur échappèrent et entrèrent dans les villes fortes] ;
06010021 Alors tout le peuple retourna au camp vers Iehoschoua, à Makéda, en paix, nul ne remua la langue contre qui que ce fût parmi les enfants d’Israel.
06010022 Iehoschoua dit : Ouvrez l’entrée de la caverne, et faites-moi sortir ces cinq rois de la caverne.
06010023 Ils firent qinsi et tirèrent ces cinq rois de la caverne : Le roi de jérusalem, le roi de ‘Hebrone, le roi de Yarmouth, le roi de Lachisch, le roi d’Eglone.
06010024 Et lorsqu’ils eurent amené ces rois devant Iehoschoua, celui-ci appela tous les hommes d’Israel et il dit aux chefs des hommes de guerre qui avaient marché avec lui : Approchez, placez vos pieds sur les cous de ces rois ; ils approchèrent et placèrent leurs pieds sur leurs cous.
06010025 Et Iehoschoua leur dit : Ne craignez point et ne tremblez point, soyez fermes et forts, car ainsi fera l’Éternel à tous les ennemis que vous combattez.
06010026 Iehoschoua les frappa ensuite et les fit mourir ; les suspendit à cinq arbres, et ils restèrent suspendus aux arbres jusqu’au soir.
06010027 Quand ce fut le temps du coucher du soleil, Iehoschoua commanda qu’on les descendît de dessus les arbres et on les jeta dans la caverne où ils s’étaient cachés ; On plaça de grandes pierres devant l’ouverture de la caverne, jusqu’à ce jour-ci même.
06010028 Iehoschoua prit ce jour-là Makéda, la passa u fil de l’épée ; on tua le roi, eux (les gens de la ville) et toutes les personnes qui y étaient, on n’en laissa pas de reste, et il fit au roi de Makéda comme il avait fait au roi de ieri’ho.
06010029 Iehoschoua passa, et tout Israel avec lui de Makéda à Libna, et il fit la guerre à Libna ;
06010030 L’Éternel la livra également dans la min d’Israel avec son roi, il la fit passer au fil de l’épée, avec toutes les personnes qui y étaient, n’en laissa pas de reste, et il fit à son roi comme il avait fait au roi de ieri’ho.
06010031 Iehoschoua passa et tout Israel avec lui, de Libna à Lachisch, dressa son camp contre elle et lui fit la guerre.
06010032 L’Éternel livra Lachisch dans la main d’Israel, qui la prit le deuxième jour, la passa au fil de l’épée, ainsi que toutes les personnes qui y étaient, comme il avait fait à Libna.
06010033 Alors Horame, roi de Guezer, monta pour secourir Lachisch ; Iehoschoua le battit ainsi que son peuple jusqu’à ne pas lui laisser de reste.
06010034 Iehoschoua passa et tout Israel avec lui, de Lachisch à Eglone ; ils dressèrent le camp contre elle et lui firent la guerre.
06010035 Il a prit le même jour, la fit passer au fil de l’épée, et fit périr le mêm jour toutes les personnes qui y étaient selon tout ce u’il avait fait à Lachish.
06010036 Iehoschoua monta et tout Israel avec lui d’Eglone à ‘Hebrone, et lui firent la guerre.
06010037 Ils la prirent, la firent passer au fil de l’épée, ainsi que son roi, toutes ses villes et toutes les personnes qui y étaient, il n’en laissa pas de reste, comme il avait fait à Eglone ; il l’xtermina avec toutes les personnes qui y étaient.
06010038 Iehoschoua passa et tout Israel avec lui à Debhir, et il lui fit la guerre.
06010039 Il la prit ainsi que son roi et toutes ses villes, il les fit passer au fil de l’épée, et ils exterminèrent toutes les personnes qui y étaient, il ne laissa pas de reste, comme il avait fait à ‘Hebrone, et comme il avait fait à Libna et à son roi, ainsi fit-il à Debhir et à son roi.
06010040 Ainsi Iehoschoua battit tout le pays, la montagne, le sud, le plat pays, les torrents ; ainsi que tous leurs rois, il ne laissa pas de reste ; il extermina toute (personne ayant) respiration, comme l’avait ordonné l’Éternel, Dieu d’Israel.
06010041 Iehoschoua les battit depuis Kadesch-Barnéa jusqu’à Aza et tout le pays de Goschen jusqu’à Guibone.
06010042 Tous ces rois et leur pays Iehoschoua le prit en une fois, car l’Éternel, le Dieu d’Israel combattait pour Israel.
06010043 Iehoschoua retourna et tout Israel avec lui, au camp, à Guilgal.
06011001 Il arriva quand Jabine, roi de ‘Hatsor, apprit (cela), il envoya vers Jobab, roi de Madone, vers le roi de Schimrone et vers le roi d’Achschof.
06011002 Et vers les rois du nord, sur la montagne et dans la plaine, au midi vers Kinerath et dans le plat pays et dans les campagnes de Dor, à l’occident.
06011003 Le kenanéen à l’orient et à l’occident, l’Amori, le ‘Hithi, le Prisi, et le Yeboussi sur la montagne, le ‘Hivi sous ‘hermone, dans le pays de Mitspa.
06011004 Ils sortirent, eux et tous leurs camps avec eux, peuple considérable, comme le sable sur le bord de la mer ; des chevaux, des cavaliers en très grand nombre.
06011005 Tous ces rois fixèrent un lieu de réunion, vinrent et campèrent ensemble, près des eaux de Mérome pour combattre contre Israel.
06011006 L’Éternel dit à Iehoschoua : ne les crains pas ; car demain, à ce même temps, je les livre tous, battus devant Israel, tu paralyseras leurs chevaux et tu brûleras au feu leurs chariots.
06011007 Iehoschoua vint, et toute l’armée avec lui sur eux près des eaux de Mérome, subitement, et ils se précipitèrent sur eux.
06011008 L’Éternel les livra dans la main d’Israel, il les battit, les poursuivit jusqu’à Tzidone (Sidon) la considérable, jusqu’à Mispephoth-Maïme et jusqu’à la vallée de Mitspeh, à l’orient, il les battit jusqu’à, ne pas leur laisser de reste.
06011009 Iehoschoua leur fit comme lui avait dit l’Éternel, il paralysa leurs chevaux et brûla au feu leurs chariots.
06011010 Iehoschoua retourna, vers ce temps, prit ‘Hatzor et frappa son roi du glaive, car ‘Hatzor était autrefois le plsu considérable de ces royaumes-là.
06011011 Ils frappèrent toutes les personnes qui y étaient par le glaive, (les) dévouant, il n’y resta rien de ce qui respirait, et il brûla ‘Hatzor par le feu.
06011012 Iehoschoua prit toutes les villes de ces rois-là ainsi que tous leurs rois et les frappa par le glaive, les dévouant, comme l’avait ordonné Mosché, serviteur de l’Éternel.
06011013 Mais toutes les villes, (encore) debout sur leurs fondements, Israel ne les incendia ps, excepté ‘Hatzor seul, que Iehoschoua incendia.
06011014 Tout le butin de ces villes et le bétail, les enfants d’Israel l’enlevèrent pour eux, seulement ils frappèrent du glaive tous les hommes, jusqu’à ce qu’ils les eurent détruits, ils ne laissèrent pas une âme.
06011015 Comme l’Éternel avait ordonné à Mosché son serviteur, ainsi Mosché ordonna à Iehoschoua, et ainsi fit Iehoschoua, il ne négligea rien de tout ce que l’Éternel avait ordonné à Mosché.
06011016 Iehoschoua prit tout ce pays-là, la montagne, tout le midi, tout le pays de goschène, les vallées et toute la plaine, ainsi que la montagne d’Israel et ses vallées.
06011017 De la montagne chauve montant vers Séir et jusqu’à Baal Gad, dans le ravin de Libanone, sous la montagne ‘Hermone, et il prit tous leurs rois, les frappa et les tua.
06011018 Pendant longtemps Iehoschoua fit la guerre contre ces rois-là.
06011019 Il n’y eut pas de ville qui fit la paix avec les enfants d’Israel, si ce n’est le ‘Hivi, les habitants de Guibone ; ils prirent tout par la guerre.
06011020 Car c’était Dieu, d’affermir leur cœur pour faire la guerre contre Israel, afin de les dévouer ; pour qu’il n’y ait pas pour eux miséricorde, mais extermination, comme l’Éternel avait ordonné à Mosché.
06011021 Iehoschoua vint en ce temps et extermina les Enakimes de la montagne, de ‘Hebrone, de Debhir, d’Enab, ainsi que de toute la montagne de Iehouda et de toute la montagne d’Israel ; Iehoschoua les dévoua avec leurs villes.
06011022 Il ne resta pas d’Enakime dans le pays des enfants d’Israel, il en resta seulement à Aza, à Gath, et à Aschdod.
06011023 Iehoschoua prit tout le pays, selon tout ce que l’Éternel avait dit à Mosché ; Iehoschoua le donna en héritage à Israel, selon leurs distributions, d’après leurs tribus, et le pays reposa de la guerre.
06012001 Voici les rois du pays que les enfants d’Israel ont battus et dont ils ont possédé le pays, de l’autre côté du Iardène au soleil levant, du fleuve Arnone jusqu’à la montagne ‘Hermone et toute la plaine à l’orient.
06012002 Si’hone, roi d’Amori, qui demeurait à ‘Heschbone, dominant depuis Aroër, qui est sur le bord du fleuve Arnone et le milieu du fleuve, et la moitié de Guilad, jusqu’au torrent Iabok, limite des enfants d’Amone.
06012003 Et la plaine jusqu’à la mer Kinroth, à l’orient, jusqu’à la mer de la plaine, la mer salée, à l’orient, sur le chemin de Beth-Yeschimoth, et vers le sud au bas d’Aschdoth de Pisga.
06012004 Puis à cette limite Og, roi de Baschane, du reste des rephaïme, demeurant à Aschtaroth et à Edréi.
06012005 Il régnait sur le mont ‘Hermone, sur Salcha et sur tout le Baschane, jusqu’à la limite de Gueschour et de Maachah, et la moitié de Guilgal, limite de Si’hone, roi de ‘Heschbone.
06012006 Mosché, serviteur de l’Éternel, et les enfants d’Israel les battirent ; Mosché, serviteur de l’Éternel le donna (ce pays) en possession, à (la tribu de) Reoubene, de Gad et à la demi-tribu de Menasché.
06012007 Et voici les rois du pays qu’a battus Iehoschoua et les enfants d’Israel, en deçà du Iardène, à l’occident, depuis Baal-Gad, dans la vallée du Libanone jusqu’à la montagne chauve qui monte vers Séir. Et que Iehoschoua donna aux tribus d’Israel, en possession, selon leurs distributions.
06012008 Sur la montagne et dans la vallée, et dans la plaine, près des torrents, dans le désert, at au sud, le ‘Hithi, l’Amori, le Kenaâni, le Prisi, le ‘Hivi et le Yeboussi.
06012009 Le roi de Ieri’ho, un ; le roi d’Aï qui était du côté de Beth-El, un.
06012010 Le roi de Jérusalem, un ; le roi de Hebrone, un.
06012011 Le roi de yarmouth, un ; le roi de Lachisch, un.
06012012 Le roi d’Eglone, un ; le roi de Gueser, un.
06012013 Le roi de Debhir, un ; le roi de Gueder, un.
06012014 Le roi de ‘Horma, un ; le roi d’Arad, un.
06012015 Le roi de Libna, un ; le roi d’Adoulame, un.
06012016 Le roi de Makéda, un ; le roi de Beth-El, un.
06012017 Le roi de Tapou’ah, un ; le roi de ‘Hepher, un.
06012018 Le roi d’Aphek, un ; le roi de Lascharone, un.
06012019 Le roi de Madone, un ; le roi de ‘Hatzor, un.
06012020 Le roi de Schimrone-Merone, un ; le roi d’Achsaph, un.
06012021 Le roi de Taenach, un ; le roi de Meguido, un.
06012022 Le roi de Kedeseh, un ; le roi de Yokneame, auprès du Carmel, un.
06012023 Le roi de Dor, pour la contrée de Dor, un ; le roi de Goïme, auprès de Guilgal, un.
06012024 Le roi de Tirza, un ; tous les rois, trente et un.
06013001 Iehoschoua était vieux et avancé en âge ; l’Éternel lui dit : Tu es devenu vieux et tu es avancé en âge, et il reste une très grande quantité de pays à prendre en possession.
06013002 Voici le pays qui reste, toutes les contrées des Philistins et tout le Gueschouri.
06013003 Depuis le Schi’hor, qui (couvre) la surface de l’Égypte et jusqu’à la limite d’Ekrone, au nord, compté au (pays) Kenaânéen ; les cinq principautés des Philistins, celle d’Aza, d’Aschdod, d’Aschkelone, de Gath, d’Ekrone et celle des Avime.
06013004 Vers le sud, tout le pays des Kenaanéens, la caverne qui (était) aux Tsidonime (Sidoniens), jusqu’à Apheka, jusqu’à la limite d’Amori.
06013005 Le pays de Guebal, tout le Libanone, au soleil levant, depuis Baal Gad, au bas de la montagne de ‘Hermone, jusque vers ‘Hemath.
06013006 Tous les habitants de la montagne depuis le Libanone jusqu’à Misrephoth-Maïme, tous les Tsidonime, moi je les expulserai devant les enfants d’Israel, donne-le seulement par le sort en héritage à Israel, comme je t’ai ordonné.
06013007 Et maintenant distribue ce pays en possession aux neuf tribus et à la demi-tribu de Menasché.
06013008 Avec l’autre, la tribu de Reoubene et de Gad ont pris leur héritage que leur a donné Mosché, au-delà du Iardène, à l’orient, comme le leur a donné Mosché, serviteur de Dieu.
06013009 Depuis Aroer, qui (est) au bord du fleuve Arnone, et la ville, qui est au milieu de la vallée et toute la plaine de Medba jusqu’à Dibone.
06013010 Et toutes les villes de Si’hone, roi d’Amori qui régna à Heschbone, jusqu’à la limite des enfants d’Amone.
06013011 Et Guilad et laa contrée de Gueschour et de Maachah, toute la montagne de ‘Hermone, et tout le Baschane, jusqu’à Salcha.
06013012 Tout le royaume d’Og à Baschane, qui régna à Aschtaroth et à Edréï ; c’est lui qui était resté du reste des rephaïme (géabts) ; Mosché les battit et les expulsa.
06013013 [Les enfants d’Israel n’expulsèrent pas le Gueschouri et le Maachathi ; Gueschouri et Maachath restèrent au milieu d’Israel, jusqu’à ce jour].
06013014 Seulement à la tribu de Levi il ne donna pas d’héritage ; les combustions (offrandes) de l’Éternel, Dieu d’Israel, voilà son héritage, comme il lui a dit.
06013015 Mosché avait donné à la tribu de Reoubene, (leur héritage) selon leurs familles.
06013016 Et ils eurent pour limite, depuis Aroer qui est sur le bord du fleuve Arnone, et la ville, qui est au milieu de la vallée, et toute la plaine près de Medba.
06013017 ‘Heschbone et toutes ses villes, qui sont dans la plaine : Dibone, et Bamoth Baal, et Beth Baal Meone.
06013018 Et Iahatsa, et Kedemoth et Mephaath.
06013019 Kiritaïme, Schibma et Tsereth Hascha’har* sur la montagne de la vallée.
06013020 Et Beth-Peor, Aschdoth de Pisga et Beth-Haïschimoth.
06013021 Et toutes les villes de la plaine et tout le royaume de Si’hone, roi d’Amori, qui régna à ‘Heschbone, que Mosché avait battu, ainsi que les princes de Midiane : Evi, Rekeme, Tsour, ‘Hour et Reba, vassaux de Si’hone, demeurant dans le pays.
06013022 [Et Bilame, fils de Beor, le sorcier, les enfants d’Israel le tuèrent par le glaive, avec les (autres personnes) tuées].
06013023 La limite des fils de Reoubene fut le Iardène et (sa) limite ; voilà la limite des fils de Reoubene, selon leurs familles, les villes et leurs places ouvertes.
06013024 Mosché avait donné à la tribu de Gad, aux enfants de Gad, (leur héritage) selon leurs familles.
06013025 Ils eurent pour limite Iaezer, toutes les villes de Guilad et la moitié du pays des enfants d’Amoe, jusqu’à Aroer, qui se trouve devant Rabba ;
06013026 Et depuis ‘Heschbone jusqu’à Ramath-Mitspa et Betonime, et depuis Ma’hnaïme jusqu’à la limite de Debir.
06013027 Et dans la vallée : Beth-Harame et Beth-Nimra, Soucoth et Tsaphone, le reste du royaume de Si’hone, roi de ‘Heschbone, le Iardène et la limite, jusq’à l’extrémité de la mer de Kinereth, au-delà du Iardène, à l’orient.
06013028 Voilà l’héritage des enfants de gad, selon leurs familles ; les villes et leurs places ouvertes.
06013029 Mosché avait donné (l’héritage) à la demi-tribu de Menasché et la demi-tribu des enfants de Menasché eut par familles :
06013030 Leur limite depuis Ma’hnaïme, tout le Baschane, tout le royaume d’Og, roi de Baschane, tous les villages de Iaïr (qui étaient) dans le Baschane : soixante villes.
06013031 La moitié de Guilad, Aschtaroth et Edréi, villes dn royaume d’Og, dans le Baschane, (il les donna) à Ma­chir, fils de Menasché, à la moitié des fils de Ma chir, selon leurs familles.
06013032 Voilà ce que Mosché a assigné pour héritage dans les plaines de Moab, au-delà du Iardène, à l’orient.
06013033 Mais à la tribu de Lévi, Mosché ne donna pas d’héritage ; l’Éternel, Dieu d’Israel, lui est son héritage, comme il leur avait dit.
06014001 Et voilà ce que les enfants d’Israel eurent pour héritage, au pays de Kenaâne, que leur on fait hériter Eleazer, le cohène, et Iehoschoua, fils de Noune, ainsi que les chefs de famille des tribus, parmi les enfants d’Israel.
06014002 Par le sort, leur héritage (fut assigné), comme l’Éternel avait ordonné par Mosché aux neufs tribus et demie.
06014003 Car Mosché avait donné l’héritage à deux tribus et demie, en deçà du Iardène, mais aux Lévites il n’avait pas donné d’héritage au milieu d’eux.
06014004 Car les enfants de Joseph formaient deux tribus, Menasché et Ephraïme ; ils ne donnèrent pas de part aux Lévites dans le pays, si ce n’est des villes pour demeurer avec leurs pâturages pour leurs troupeaux et leurs possessions.
06014005 Comme l’Éternel avait ordonné à Mosché, ainsi firent les enfants d’Israel, et ils partagèrent le pays.
06014006 Les fils de Iehouda s’approchèrent de Iehoschoua à Guilgal, et Caleb, fils de Iephouné le Kenisien lui dit : Tu connais la parole que l’Éternel a prononcée à Mosché, homme de Dieu, au sujet de moi et au sujet de toi, à Kadesch-Barnéa.
06014007 J’étais âgé de quarante ans lorsque Mosché, serviteur de l’Éternel, m’envoya de Kadesch-Barnéa pour explorer le pays, et je lui rapportai une réponse comme mon cœur l’inspira.
06014008 Mais mes frères qui étaient montés avec moi ont fait fondre le cœur du peuple, tandis que moi j’ai accompli (la parole) de l’Éternel, mon Dieu.
06014009 Et Mosché jura en ce jour, en disant : Si ce n’est la terre sur laquelle tes pieds ont marché ; elle sera à toi pour héritage, et à tes enfants pour toujours ; car tu as accompli (la parole) de l’Éternel, mon Dieu.
06014010 Et maintenant voilà que l’Éternel m’a laissé vivre, comme il a dit, quarante-cinq ans, depuis que l’Éternel a prononcé cette parole à Mosché, quand Israel marchait dans le désert, et maintenant voilà que je suis aujourd’hui âgé de quatre-vingt-cinq ans.
06014011 Je suis encore fort comme au jour où Mosché m’a envoyé ; comme ma vigueur était alors, ainsi elle est encore maintenant : Pour la guerre, pour sortir et pour entrer.
06014012 Et maintenant donne-moi cette montagne-ci dont l’Éternel a parlé en ce jour-là ; car tu as entendu ce jour-là que les Enakime y sont, ainsi que des villes grandes, fortes ; peut-être l’Éternel m’assistera-t-il ; je les expluserai comme l’Éternel a dit.
06014013 Iehoschoua le bénit, et on donna ‘Hebrone à Caleb, fils de Iephouné, pour héritage.
06014014 [C’est pourquoi ‘Hebrone fut à Caleb, fils de Iephouné, le Keniséen, pour héritage, jusqu’à ce jour, parce qu’il a accompli (la parole) de l’Éternel, Dieu d’Israel.
06014015 Le nom de ‘Hebrone fut auparavant ville d’Arba ; homme qui fut grand parmi les Anakime] ; et le pays se reposait de la guerre.
06015001 Voici (les limites) que le sort désigna à la tribu des fils de Iehouda, selon leurs familles : Près la limite d’Edome, au midi ; le désert de Tsine, à l’extrémité du sud.
06015002 Leur limite au sud partit de l’extrémité de la mer salée, depuis la langue (de mer) qui tourne vers le sud,
06015003 Elle part (de là) vers le midi de la montée d’Akrabime (des Scorpions), passe jusqu’à Tsine et monte au midi de Kadesch-Barnéa, passe par ‘Hetsrone, et monte vers Adar et tourne vers Carcaha.
06015004 Passe par Atsmone et s’étend jusqu’au torrent d’Égypte ; la limite se termine à la mer ; que cela soit votre limite au midi.
06015005 Et la limite à l’orient (est) la mer salée jusqu’à l’extrémité du Iardène ; et la limite du côté du nord, depuis la langue de mer de l’extrémité du Iardène.
06015006 La limite s’élève vers Beth-Hogla, passe au nord de Beth-Araba, s’élève à Ebene Bohane, du fils de Reoubene.
06015007 La limite s’élève de la vallée d’Achor à Debir, et au nord elle se tourne vers Guilgal, qui est en face de la hauteur d’Adoumime, qui est au sud du torrent ; la limite passe vers les eaux d’Ene-Schemesche et se termine à Ene-Roguel.
06015008 Et la limite s’élève vers la vallée de ben-Hinome, au côté méridional du Ieboussi, c’est Jérusalem ; la limite s’élève vers le sommet de la montagne qui est devant la vallée de Hinome, à l’occident, qui est à l’extrémité de la vallée des Rephaïme, au nord.
06015009 La limite se dirige du sommet de la montagne vers la source des eaux de Naphtoa’h, et s’étend vers les villes de la montagne d’Ephrone ; la limite se dirige vers Baala, c’est Kiriath-Iarime.
06015010 Sa limite tourne de Baala (qui est) à l’occident, vers la montagne de Séir, en passant auprès du côté de la montagne de iearime, au nord, c’est Chessalone, descend vers Beth-Schemesch et passe à Timnah.
06015011 La limite s’étend vers le côté d’Ekrone, au nord, se dirige vers Schikrone, passe le mont Baala, s’étend à Iabnéel, et la limite se termine à la mer.
06015012 Et la limite occidentale est vers la grande mer, et ses parages ; voilà la limite des enfants de Iehouda, (tout) autour, selon leurs familles.
06015013 Mais il donna à Caleb, fils de Iephouné un partage au milieu des enfants de Iehouda, suivant l’ordre de l’Éternel à Iehoschoua, (savoir) la ville d’Arba, père d’Anak, qui est ‘Hebrone.
06015014 Caleb expulsa de là les trois fils d’Anak, Schéschaï, A’himane et Talmaï, fils d’Anak.
06015015 De là il monta vers les habitants de Debir ; le nom de Debir fut auparavant Kiriath-Sepher.
06015016 Caleb dit : Celui qui battra Kiriath-Sepher et la vaincra, je lui donnerai Achsa, ma fille, pour femme.
06015017 Othniel, fils de Kenaz, frère de Caleb, conquit cette ville, et (Caleb) lui donna Achsa sa fille, pour femme.
06015018 Lorsque celle-ci (y) arriva, elle l’excita (son mari) à demander à son père un (certain) champ ; et s’étant penchée de dessus l’âne, Caleb lui dit : Qu’as-tu ?
06015019 Elle lui dit : Donne-moi un présent, car tu m’as donné un pays sec ; donne-moi des sources d’eau ; il lui donna les sources supérieures et les sources inférieures.
06015020 Voilà l’héritage de la tribu des enfants de Iehouda, selon leurs familles.
06015021 Les villes depuis l’extrémité de la tribu des enfants de Iehouda furent jusqu’à la limite d’Edome, au sud, Cabtséel, Eder, et Iagour.
06015022 Kina, Dimona et Adada.
06015023 Kedesch, ‘Hatsor et Iithnane.
06015024 Zif, Telème et Bealoth.
06015025 ‘Hatsor ‘Hadatha (la nouvelle), Krioth ‘Hetsrone, c’est ‘Hatsor.
06015026 Amame, Schema et Molada.
06015027 ‘Hetsar-Gada, ‘Heschmone et beth-Pelete.
06015028 ‘Hetsor Schoual, Beer-Scheba et Biziothia.
06015029 Baala, Yime et Etseme.
06015030 Eltolad, Kessil et Horma.
06015031 Tsiklag, Madmena et Sanesena.
06015032 Lebaoth, Schithime, Aïne et Rimone ; toutes les villes (ensemble) avec leurs places ouvertes, vingt-neuf.
06015033 Dans la plaine : Eschtaol, Tsorea, et Aschna.
06015034 Zanoa’h, Ene Ganime, Tapoua’h et Ename.
06015035 Yarmouth, Adoulame, Sochô et Azéka.
06015036 Schaarïame, Adithaïme, Guedéra et Guederothaïme ; quatorze villes avec leurs places ouvertes.
06015037 Tsenane, Hadascha et Migdal Gad.
06015038 Dilane, Mitspa et Iokteel.
06015039 Lachisch, Batskath et Eglone.
06015040 Cabone, Lahmasse et Kithlisch.
06015041 Guederoth, Beth-Dagone, Naama et Makeda, seize villes avec leurs places ouvertes.
06015042 Libna, Ether et Aschane.
06015043 Iiphta’h, Aschna et Netsib.
06015044 Kéila, Achzib et Marescha ; neuf villes avec leurs places ouvertes.
06015045 Ekrone, avec ses bourgs et ses hameaux.
06015046 Depuis Ekrone et à l’occident, tout ce qui est près d’Aschdod et leurs hameaux.
06015047 Aschdod, ses bourgs, et ses places ouvertes, Aza, ses bourgs, et ses hameaux, jusqu’au torrent d’Égypte, la grande mer et la limite.
06015048 Et sur la montagne, Schamir, Iatir, et Sochô.
06015049 Dana, Kiriath-Sana, qui est Debir.
06015050 Anab, Eschtemo et Anime.
06015051 Goschone, ‘Holone, Guilo, onze villes avec leurs hameaux.
06015052 Arab, Douma et Eschane.
06015053 Ianoume, Beth Tapoua’h et Aphéka.
06015054 ‘Houmta, Kiriath-Arba, qui est ‘Hebrone et tsior, neuf villes avec leurs hameaux.
06015055 Maone, Carmel, Ziph et Iouta.
06015056 Yizreel, Iakdeame et Zanoa’h.
06015057 Hakaïne, Guiba, Timna, dix villes avec elurs hameaux.
06015058 ‘Hal’houl, Beth-Tsour et Guedor.
06015059 Maarath, Beth-Anoth et Eltekone, six villes avec leurs hameaux.
06015060 Kiriath-Baal, qui est Kiriath-Iearime, et Rabba, deux villes avec leurs hameaux.
06015061 Dans le désert : Beth-Araba, Midine et Sechacha.
06015062 Nibschane, Ir-Hamela’h (la ville de Sel) et Ene Guedi, dix villes avec leurs hameaux.
06015063 Mais les enfants de Iehouda ne purent expulser les Iebousséens, habitants de Jérusalem, et le Iebousséen resta vec les enfants de Iehouda, à Jérusalem, jusqu’à ce jour.
06016001 Et le sort tomba pour les enfants de Joseph depuis le Iardène, près Ieri’ho, depuis les eaux de Ieri’ho, à l’orient ; le désert qui s’élève de Ieri’ho vers la montagne de Beth-El.
06016002 S’étendant de Beth-El à Louz, et passant par la limite de l’Arki à Ataroth.
06016003 Descendant à la mer, vers la limite du Iaphleti jusqu’à la limite de Beth-’Horone, l’inférieure, et jusqu’à Gueser, et se dirigeant vers la mer.
06016004 C’est ce qu’eurent pour héritage les fils de Joseph, Menasché et Ephraïme.
06016005 La limite des enfants d’Ephraïme selon leurs familles fut (ainsi) ; la limite de leurs possessions fut à l’orient Atroth-Adar, jusqu’à Beth-’Horone la supérieure.
06016006 La limite s’étendait à l’occident, vers Michmethath, au nord, se tournant à l’orient de Taenath-Schilo et le traverse à l’orient vers Iano’ha.
06016007 Descend de Iano’ha à Ataroth et à Naaratha, atteint Ieri’ho et aboutit au Iardène.
06016008 De Tapoua’h la limite se dirige à l’occident vers Na’hal-Kana (fleuve des roseaux) et se décharge dans la mer. Voilà la possession de la tribu des fils d’Ephraïme, selon leurs familles.
06016009 Les fils d’Ephraïme avaient des villes séparées dans la possession des fils de Menasché, toutes les villes avec leurs hameaux.
06016010 Ils n’expulsèrent pas le kenaânéen qui habitait Gazer ; ainsi le kenaânéen demeura au milieu d’Ephraïme jusqu’à ce jour, et fut soumis au tribut.
06017001 Le sort détermina pour la tribu de Menasché, car il était le premier-né de Joseph, à Machir, premier-né de Menasché, père de Guilad, car c’était un homme de guerre, et il eut Guilad et Baschane.
06017002 Et pour les autres fils de Menasché, selon leurs familles, pour les fils d’Abiézer, pour les fils de ‘Helek, pour les fils d’Aschriel, pour les fils de Schecheme, pour les fils de ‘Hepher et pour les fils de Schemida ; voilà les fils de Menasché, les enfants mâles de Joseph, par familles.
06017003 Mais Zelaphe’had, fils de ‘Hepher, fils de Guilad, fils de Machir, fils de Menasché, n’avait pas de fils, mais seulement des filles, et voilà le nom de ses filles : Ma’hela, Noa, ‘Hogla, Milka et Thirza.
06017004 Elles s’approchèrent d’Eleazar, le Cohene, et devant Iehoschoua, fils de Noune, et devant les princes, en disant : L’Éternel a ordonné à Mosché de nous donner une possession au milieu de nos frères, et il leur donna, selon la parole de l’Éternel une possesion au milieu des frères de leur père.
06017005 Et il échut à Menasché dix contrées, outre le pays de Guilad et le Baschane, qui étaient au-delà du Iardène.
06017006 Car les filles de Menasché avaient hérité au milieu de ses fils, et le pays de Guilad fut (donné) aux autres fils de Menasché.
06017007 La limite de Menasché fut d’Aschère à Michmethath, qui est près de Schecheme, et la limite se dirige vers la droite, jusqu’auprès des habitants d’Ene Tapoua’h.
06017008 A Menasché échut le pays de Tapoua’h, et Tapoua’h à la limite de Menasché (fut) aux fils d’Ephraïme.
06017009 La limite descend vers Na’hal-Kane (fleuve des roseaux) au sud du fleuve ; cas villes étaient à Ephraïme au milieu de Menasché ; la limite de Menasché était au nord du fleuve et aboutissait à la mer.
06017010 Au sud (est le territoire) d’Ephraïme et au nord (celui) de Menasché, et la mer était sa limite ; ils touchaient à Aschère au nord, et à Issachar à l’orient.
06017011 Menasché eut sur (le territoire d’) Issachar et sur (celui d’) Aschère, Beth-Scheone et ses villages, Iibleome et ses villages, les habitants de Dor et leurs villages, les habitants d’Ene-Dor et leurs villages, les habitants de Taanach et leurs villages,
06017012 Les fils de Menasché ne purent conquérir ces villes, car le Kenaânéen voulut rester dans ce pays.
06017013 Et lorsque les enfants d’Israel furent devenus plus forts, ils rendirent le Kenaânéen tributaire, mais pour expulser, ils ne le purent pas.
06017014 Les fils de Joseph parlèrent à Iehoschoua, savoir : Pourquoi m’as-tu donné pour possession un seul lot et une seule contrée, puisque je suis un peuple considérable, et que l’Éternel m’a ainsi béni jusqu’à présent.
06017015 Iehoschoua leur dit : Si tu es un peuple considérable, monte vers la forêt, éclaircis là pour toi dans le pays du Pherisien et des Rephaïme, puisque la montagne d’Ephraïme est trop étroite pour toi.
06017016 Les fils de Joseph dirent : Nous ne parviendrons pas à la montagne, car il a des chars de fer, tout le peuple Kenaânéen qui demeure dans le pays de la plaine, comme celui qui est à Beth-Scheone et ses villages et celui qui est dans la vallée de Yisreel.
06017017 Iehoschoua dit à la maison de Joseph, à Ephraïme et à Menasché, savoir : Tu es un peuple considérable, tu as une grande force, tu n’auras pas qu’un seul lot.
06017018 Mais tu auras la montagne, c’est une forêt, tu l’éclairciras, tu en auras les extrémités, car tu expulseras le Kenaânéen, quoiqu’il ait des chars de fer, quoiqu’il soit fort.
06018001 Toute l’assemblée des enfants d’Israel se réunit à Schilô, ils y placèrent la tente de la réunion, et le pays était soumis devant eux.
06018002 Et il resta parmi les enfants d’Israel sept tribus qui n’avaient pas partagé leur possession.
06018003 Iehoschoua dit aux enfants d’Israel : Jusqu’à quand négligerez-vous d’aller prendre possession du pays que vous a donné l’Éternel, Dieu de vos pères.
06018004 Destinez (parmi) vous trois hommes par tribu, et je les expédierai pour qu’ils se lèvent, parcourent le pays le notent par possessions et reviennent vers moi.
06018005 Distribuez-le en sept parties ; Iehouda restera sur sa limite, au midi, et la maison de Joseph restera sur sa limite, au nord.
06018006 Vous, vous noterez le pays en sept parties, et vous m’apporterez ici (cette note), et je tirerai ici le sort pour vous devant l’Éternel, notre Dieu.
06018007 Car il n’y a pas de part pour les lévites au milieu de vous, puisque le cohenat de l’Éternel est leur possession. Quant à Gad, Reoubene et la demi-tribu de Menasché, ils ont pris leur possession au-delà du Iardène, à l’orient, (celle) que leur a donnée Mosché, serviteur de l’Éternel.
06018008 Les hommes s’étant levés pour partir, Iehoschoua ordonna aux partants, savoir : Allez, parcourez le pays, notez-le et revenez vers moi, et ici je tirerai le sort pour vous, devant l’Éternel, à Schilô.
06018009 Ces hommes allèrent, parcoururent le pays, le notèrent sur un registre par villes, en sept parts, et ils revinrent vers Iehoschoua, au camp, à Schilô.
06018010 Iehoschoua tira le sort pour eux, à Schilô, devant l’Éternel, et Iehoschoua partagea là le pays aux enfants d’Israel, selon leurs distributions.
06018011 Le sort tomba (pour) la tribu des enfants de Binjamin, selon leurs familles, et la limite de leur lot sortit entre les fils de Iehouda et les fils de Joseph.
06018012 Leur limite du côté du nord partait du Iardène ; la limite s’élevait (de là) vers le côté de Ieri’ho, au nord, montait sur la montagne à l’occident, et aboutissait au désert de Beth-Avène.
06018013 De là la limite se dirigeait vers Louz, au côté de Louz vers le midi, c’est (la ville de) Beth-El ; la limite descendait à Atroth-Adar, sur la montagne qui est au sud de Beth-Horone, l’inférieure.
06018014 Et la limite tourne et se dirige vers le côté de l’occident, (à partir) du midi de la montagne qui est devant Beth-’Horone, au midi, et aboutit à Kiriath-Bâal, qui est Kiriath-Yearime, ville des fils de Iehouda ; voilà le côté de l’occident.
06018015 Et du côté du sud de l’extrémité de Kiriath-Yearime, la limite s’étendait à l’occident et aboutissait à la source de Mé-Nephtoa’h.
06018016 La limite descendait vers l’extrémité de la montagne qui est devant la vallée de Bene-Hinome, qui est dans la plaine de Rephaïme, au nord, descendait (encore) à la vallée de Bene-Himone, au côté du Ieboussi, au sud, et de là vers Ene-Roguel.
06018017 Se dirigeant par le nord, elle aboutissait à Ene-Schemesch, et elle aboutissait à Gueliloth en face de Malé-Adoumime, et elle descendait à la pierre de Bohane, du fils de Reoubene.
06018018 Passant par le côté en face de la plaine au nord, elle descendait vers Araba.
06018019 La limite passait du côté de Beth-’Hogla, au nord ; la limite aboutissait à la langue de la mer salée, au nord, à l’extrémité méridionale du Iardène ; voilà la limite du sud.
06018020 Le Iardène limitait ce partage du côté de l’orient ; voilà la possession des fils de Binjamin selon leurs limites, (tout) autour, selon leurs familles.
06018021 Les villes de la tribu des fils de Binjamin par familles, furent. Ieri’ho, Beth-’Hogla, et Emek Ketsitse.
06018022 Beth-Araba, Tsemaraime et Beth-El.
06018023 Avime, Para et Ophra.
06018024 Kephar Hâamonai, Ophni et Gueba ; douze villes avec leurs hameaux.
06018025 Guibone, Rama et Beeroth.
06018026 Mitspa, Kephira et Môtsa.
06018027 Rekeme, Iirpeel et Tarala.
06018028 Tséla, Haélef, et Yeboussi, qui est Jérusalem, Guibath, Kiriath ; quatorze villes avec leurs hameaux, voilà la possession des fils de Benjamin, selon leurs familles.
06019001 Le second lot fut pour Schimone, pour la tribu des fils de Schimone, selon leurs familles, et leur possession fut au milieu de la possession des fils de Iehouda.
06019002 Ils eurent dans leur possession Beer-Scheba, Scheba et Môlada.
06019003 ‘Hatsar-Schoual, Bala et Etsème.
06019004 Eltolad, Bethoul et ‘Horma.
06019005 Tsiklag, Beth-Merkaboth et ‘Hetsar Soussa.
06019006 Beth Lebaoth et Scharouhene, treize villes et leurs hameaux.
06019007 Aïne Rimone, Ether et Aschane, quatre villes avec leurs hameaux.
06019008 Et tous les hameaux qui étaient autour de ces villes jusqu’à Baalath-Beer, et Ramath-Negueb ; voilà la possession de la tribu des fils de Schimone, selon leurs familles.
06019009 Du partage des fils de Iehouda est la possession des fils de Schimone, car la part des fils de Iehouda était trop grande pour eux ; ainsi les fils de Schimone eurent une possession dans la leur.
06019010 Le troisième lot fut pour les fils de Zeboulone, selon leurs familles, et la limite de leur possession fut jusqu’à Sarid.
06019011 Leur limite montait vers l’occident et Maréla, atteignait Dabescheth, et atteignait le fleuve qui est devant Yokneame.
06019012 Revenant de Sarid à l’orient, vers le lever du soleil, jusqu’à la limite de Kisloth-Thabor, aboutissant à Dabrath et montant à Yaphia.
06019013 Et de là elle passait à l’orient du côté oriental, vers Gath-’Hepher, vers Ita-Katsine, aboutissait à Rimone, Methoar et Néa.
06019014 La limite se tournait par le nord de Hanathone et aboutissait dans la vallée de Iiphta’h-El.
06019015 Et Katath, Nahalal, Schimrone, Iidela et Beth-Le’heme ; douze villes et leurs hameaux.
06019016 Voilà la possession des fils de Zeboulone, selon leurs familles, ces villes et leurs hameaux.
06019017 A Issachar échut le quatrième lot, aux enfants d’Issachar, selon leurs familles.
06019018 Leur limite fut à Iisreel, Kessoulloth et Schouneme.
06019019 Hepharaïme, Schione et Ana’harath.
06019020 Rabith, Kischione et Ebetez.
06019021 Remeth, Ene-Ganime, Ene-’Hada et Beth Patsetse.
06019022 La limite atteignait Thabor, Scha’hatsima et Beth-Schemesch, et aboutissait au Iardène ; seize villes avec leurs hameaux.
06019023 Voilà la possession de la tribu d’Issachar, par familles, les villes avec leurs hameaux.
06019024 Le cinquième lot fut pour la tribu des fils d’Aschère, selon leurs familles.
06019025 Leur limite fut : ‘Helkath, ‘Hali, Betene, et Achschaf.
06019026 Alamelech, Amed, Mischal, et atteint le Carmel à l’occident et à Schi’hor-Libnath.
06019027 Revenant vers le lever du soleil à Beth-Dagone, atteignant Zeboulone, et la vallée de Iiphta’h-El, au nord de Beth-Emek et de Neièl, elle aboutit à Caboul, à gauche.
06019028 Vers Ebrone, Re’hob, ‘Hamone et Cana, jusqu’à Tsidone, la (ville) populeuse.
06019029 La limite revient vers Rama et jusqu’à la ville forte de Tsor (Tyr), revient vers ‘Hossa, aboutit à la mer, par la contrée d’Achzib.
06019030 Et Ouma, Aphek et Re’hob, vingt-deux villes et leurs hameaux.
06019031 Voilà le partage de la tribu des fils d’Aschère, par familles, les villes avec leurs hameaux.
06019032 Aux fils de Nephtali fut le sixième lot, aux fils de Nephtali, selon leurs familles.
06019033 Leur limite fut de ‘Heleph, du chêne à Tsenanime, par Adami-Nekeb et Iabnéel jusqu’à Lakoume et aboutissait au Iardène.
06019034 La limite revenait vers l’occident à Aznoth-Thabor, se dirige de là à ‘Houkok, atteint Zeboulone au sud, Aschère à l’occident et Iehouda à l’orient, au lever du soleil, près du Iardène.
06019035 Ses villes fortes (étaient) : Tsidime, Tser, ‘Hamath, Rakath et Kinereth.
06019036 Adama, Rama et ‘Hatsor.
06019037 Kedesch, Edrèi et Ene-’Hatsor.
06019038 Iirône, Migdal-El, ‘Hareme, Beth-Enath, Beth-Schemesch ; dix-neuf villes avec leurs hameaux.
06019039 Voilà la possession de la tribu des fils de Nephtali, par familles, les villes avec leurs hameaux.
06019040 A la tribu des fils de Dane, à leurs familles échut le septième lot.
06019041 Et la limite de leur possession fut : Tsora, Eschtaôl et la ville de Schemesch.
06019042 Schaalabine, Ayalone et Iithla.
06019043 Elone, Thimnatha et Egrone.
06019044 Elteké, Guibtone et Baalath.
06019045 Iihoud, Bene-Berak et Gath-Rimone.
06019046 Mé hayarkone et Rakone avec la limite vers Yaphô.
06019047 La limite de Dane s’étendait de ces villes ; les fils de Dane montèrent et combattirent contre Lescheme, la prirent et la passèrent au fil du glaive ; ils en prirent possession, s’y établirent, et ils donnèrent à Lescheme le nom de Dane, du nom de Dane leur père.
06019048 Voilà la possession de la tribu des fils de Dane, selon leurs familles, ces villes et leurs hameaux.
06019049 Lorsqu’ils eurent fini de prendre possession du pays, selon ses limites, les enfants d’Israel donnèrent à Iehoschoua fils de Noune une possession au milieu d’eux.
06019050 D’après l’oracle de l’Éternel, ils lui donnèrent la ville qu’il avait demandée, Timnath Sera’h, sur la montagne d’Ephraïme, il bâtit la ville et s’y établit.
06019051 Voilà les possessions qu’ont partagées Eleazar, le cohène et Iehoschoua, fils de Noune avec les chefs de familles, parmi les tribus des enfants d’Israel, par le sort, à Schilô, devant l’Éternel, à l’entrée de la tente d’assignation, et ils terminèrent ainsi le partage du pays/
06020001 L’Éternel parla à Iehoschoua et dit :
06020002 Parle aux enfants d’Israel, savoir : Destinez entre vous les villes de refuge dont je vous ai parlé par Mosché.
06020003 Où pourra fuir le meurtrier aui tue une personne par mégarde, sans intention ; elles (ses villes) vous seront un refuge contre le vengeur du sang.
06020004 Il fuira dans une de ces villes-là, se présentera à l’entrée de la porte de la ville, exposera sa cause aux oreilles des anciens de cette ville ; ceux-ci le recueilleront dans la ville, auprès d’eux, ils lui assigneront une place, et il demeura avec eux.
06020005 Si le vengeur du sang le poursuit, ils ne livreront pas le meurtrier en sa main, car c’est sans intention qu’il a tué son prochain ; il n’en a pas été l’ennemi, hier ou avant-hier.
06020006 Il restera dans cette ville jusqu’à sa présentation devant la réunion, pour le jugement (pour y rester ensuite) jusqu’à la mort du grand cohène qui sera en ce temps-là ; alors le meurtrier s’en retournera, reviendra dan sa ville et à sa maison ; à la ville d’où il avait fui.
06020007 Ils fixèrent Kedesch, en Galil, sur la montagne de Nephtali et Schecheme sur la montagne d’Ephraïme, et Kiriath-Arba, qui est ‘Hebrone, sur la montagne de Iehouda.
06020008 Et au-delà du Iardène, à l’orient, ils destinèrent Betser, dans le désert, dans la plaine de la tribu de Reoubene, et Ramoth en Guilad, de la tribu de Gad, et Golane en Baschane, de la tribu de Menasché.
06020009 C’étaient là les villes déterminées pour tous les enfants d’Israel, comme pour l’étranger séjournant au milieu d’eux, pour y laisser fuir quiconque tuera quelqu’un par mégarde, afin qu’il ne meure pas par la main du vengeur du sang, jusqu’à ce qu’il soit présenté devant la réunion.
06021001 Les chefs de famille des Lévites s’avancèrent vers Eleazar le cohène, et vers Iehoschoua fils de Noune, ainsi que vers les chefs de famille des tribus d’Israel.
06021002 Et leur parlèrent à Schilo, au pays de Kenaâne, savoir : L’Éternel a ordonné par Mosché de nous donner des villes pour demeurer avec leurs pâturages pour notre bétail.
06021003 Alors les enfants d’Israel donnèrent par l’ordre de l’Éternel, de leurs possessions aux Lévites, ces villes avec leurs pâturages.
06021004 On tira le sort pour les familles de Kehath, et les fils d’Aharone le cohène, des Lévites, eurent par le sort de la part de la tribu de Iehouda, de la tribu de Schimone et de la tribu de Benjamin, treize villes.
06021005 Et les autres fils de Kehath obtinrent des familles de la tribu d’Ephraïme, de la tribu de Dane et de la demi-tribu de Menasché, par le sort, dix villes.
06021006 Les fils de Guerschone obtinrent des familles de la tribu d’Issachar, de la tribu d’Aschère, de la tribu de Nephtali, et de l’autre demi-tribu de Menasché, dans le Baschane par le sort treize villes.
06021007 Les fils de Merari, selon leurs familles, obtinrent de la tribu de Reoubene, de la tribu de Gad et de la tribu de Zeboulone, douze villes.
06021008 Les enfants d’Israel donnèrent aux Lévites, par le sort, ces villes avec leurs pâturages, comme l’Éternel avait ordonné.
06021009 Et ils donnèrent de (la part de) la tribu des enfants de Iehouda et de la tribu des enfants de Schimone, ces villes-là qu’on désignera nominativement.
06021010 Les fils d’Aharone de la famille de Kehath, des enfants de Lévi, eurent (pour partage) [car pour eux le sort fixa en premier].
06021011 On leur donna la ville d’Arba, père d’Anak, qui est ‘Hebrone, sur la montagne de Iehouda, avec ses pâturages autour d’elle.
06021012 Et la campagne (autour) de la ville avec ses hameaux, on (les) donna à Caleb, fils de Iephouné, comme possession.
06021013 Et ils donnèrent aux fils d’Aharone, le cohène, la ville de refuge des meurtriers, ‘Hebrone avec ses pâturages, et Libna avec ses pâturages.
06021014 Yathir avec ses pâturages, et Eschtemôa avec ses pâturages.
06021015 ‘Holone avec ses pâturages, et Debir avec ses pâturages.
06021016 Aïne avec ses pâturages, Youtâ avec ses pâturages, Beth-Schemesch avec ses pâturages ; neuf villes de ces deux tribus-là.
06021017 Et de la tribu de Benjamin, Guibone avec ses pâturages ; et Gueba avec ses pâturages.
06021018 Anathoth avec ses pâturages, et Almone avec ses pâturages ; quatre villes.
06021019 Toutes les villes des fils d’Aharone, les cohenime, ensemble treize villes, avec leurs pâturages.
06021020 Quant aux familles des fils de Kehath, les Lévites, [des autres fils de Kehath], les villes que le sort leur désigna furent (dans le partage) de la tribu d’Ephraïme.
06021021 On leur donna la ville de refuge des meutriers, Schecheme avec ses pâturages, sur la montagne d’Ephraïme, ainsi que Gueser avec ses pâturages.
06021022 kibtsaïme avec ses pâturages et Beth-Horone avec ses pâturages ; quatre villes.
06021023 De la tribu de Dane : Elteké avec ses pâturages, et Guibthone avec ses pâturages.
06021024 Ayalone avec ses pâturages, Gath-Rimone avec ses pâturages ; quatre villes.
06021025 Et de la demi-tribu de Menasché, Taanach avec ses pâturages, et Gath-Rimone avec ses pâturages, et Gath-Rimone avec ses pâturages ; deux villes.
06021026 En tout, dix villes avec leurs pâturages pour les familles des autres fils de Kehath.
06021027 Et aux fils de Guerschone, des familles des lévites (furent assignées) dans la demi-tribu de Menasché, la ville de refuge des meurtriers, Gôlane dans le Baschane avec ses pâturages, et Beeschtera avec ses pâturages, deux villes.
06021028 Et de la tribu d’Issachar, Kischione avec ses pâturages, Dobrath avec ses pâturages.
06021029 Yarmouth avec ses pâturages, Ene-Ganime avec ses pâturages, quatre villes.
06021030 Et de la tribu d’Aschère, Mischâl avec ses pâturages, Abdone avec ses pâturages.
06021031 ‘Helkath avec ses pâturages, et Re’hob avec ses pâturages ; quatre villes.
06021032 Et de la tribu de Nephtali, la ville de refuge des meurtriers, Kedesch dans le Galil, avec ses pâturages, ‘Hamoth-Dor avec ses pâturages, et Kartane avec ses pâturages ; trois villes.
06021033 Les villes de Guerschone, d’après leurs familles, en tout treize villes avec elurs pâturages.
06021034 Et aux familles des fils de Merari, les autres lévites, de la tribu de Zeboulone, Yokneame avec ses pâturages, Karta avec ses pâturages.
06021035 Dimnâ avec ses pâturages, Na’halal avec ses pâturages ; quatre villes.
06021036 Et de la tribu de Gad, la ville de refuge des meurtriers, Ramoth, en Guilad, avec ses pâturages, et Ma’ha­naïme, avec ses pâturages.
06021037 ’Heschbone avec ses pâturages, Yazer avec ses pâturages ; en tout quatre villes.
06021038 (Ce sont là) toutes les villes des fils de Merari, selon leurs familles, le reste des familles des lévites. Ils eurent par le sort douze villes.
06021039 Toutes les villes des lévites au milieu des possessions des enfants d’Israel (furent au nombre) de quarante-huit villes avec leurs pâturages.
06021040 A toutes ces villes étaient joints leurs pâturages, et il en était ainsi de toutes ces villes-là.
06021041 L’Éternel donna ainsi à Israel tout le pays qu’il avait fait serment à leurs ancêtres de (lui) donner ; ils en prirent possession et s’y établirent.
06021042 L’Éternel leur donna du repos tout autour d’eux, selon tout ce qu’il avait affirmé par serment à leurs ancêtres, nul ne résista devant eux, de tous leurs ennemis ; l’Éternel livra tous leurs ennemis en leurs mains.
06021043 Rien ne manqua de tout le bien, que l’Éternel avait annoncé en faveur d’Israel, tout eut lieu.
06022001 Alors Iehoschoua appela les Reoubénites, les Gadites et la demi-tribu de Menasché.
06022002 Et leur dit : Vous avez observé ce que vous a ordonné Mosché, serviteur de l’Éternel, et vous avez obéi à ma voix, dans tout ce que je vous ai ordonné.
06022003 Vous n’avez pas délaissé vos frères, voilà longtemps jusqu’à ce jour, et vous avez gardé l’observance du commandement de l’Éternel, votre Dieu.
06022004 Et maintenant l’Éternel a donné du repos à vos frères, comme il leur avait prédit, maintenant donc allez, dirigez-vous vers vos tentes, au pays de votre possession que vous a donné Mosché, serviteur de l’Éternel, au-delà du Iardène.
06022005 Seulement prenez bien garde, exécutez le commandement et la doctrine que vous a ordonné Mosché, serviteur de l’Éternel, d’aimer l’Éternel votre Dieu, de marcher dans ses voies, d’observer ses commandements, de lui être attachés, et de le servir de tout votre cœur et de toute votre âme.
06022006 Iehoschoua les bénit, les renvoya, et ils allèrent vers leurs tentes.
06022007 [Mosché avait donné (sa part) dans le Baschane à l’une des deux demi-tribus de Menasché ; à l’autre Iehoschoua (la) donna auprès de leurs frères, en deçà du Iardène, à l’occident] ; or, lorsque Iehoschoua les renvoya vers leurs tentes, il les bénit,
06022008 Et leur dit, savoir : Retournez-vous-en à vos tentes avec de grandes richesses, avec un très nombreux bétail, avec de l’argent, de l’or, de l’airain, du fer et avec des vêtements, en nombre très considérable ; partagez le butin de vos ennemis avec vos frè
06022009 Les fils de Reoubene, les fils de Gad, et (ceux de) la demi-tribu de Menasché s’en retournèrent et partirent d’auprès des (autres) enfants d’Israel, de Schilo, du pays de Kenaâne, pour se rendre au pays de Guilad, pays de leur possession, dans lequel ils s’étaient établis, par l’ordre de l’Éternel, par Mosché.
06022010 Arrivés dans les contrées du Iardène, qui étaient en pays de Kenaâne, les fils de Reoubene, ceux de Gad et la demi-tribu de Menasché y construisirent un grand autel, pour la vue.
06022011 Les enfants d’Israel apprirent, savoir : Voici, les fils de Reoubene, ceux de Gad, et la demi-tribu de Menasché ont construit un autel en face du pays de Kenaâne, dans les contrées du Iardène, vers le côté des enfants d’Israel.
06022012 Les enfants d’Israel l’ayant appris, toute l’assemblée des enfants d’Israel se réunit à Schilo (Silo), pour monter contre eux, à la guerre.
06022013 Les enfants d’Israel envoyèrent vers les fils de Reoubene ; vers ceux de Gad, et vers la demi-tribu de Menasché, au pays de Guilad, Pine’has (Phinées), fils d’Eleazar, le cohène.
06022014 Et dix chefs avec lui, un chef, un chef par famille principale, parmi toutes les tribus d’Israel, et chacun était chef des maisons, dans les familles d’Israel.
06022015 Ils vinrent vers les fils de Reoubene, vers ceux de Gad, et vers la demi-tribu de Menasché, au pays de Guilad, ils leur parlèrent, savoir :
06022016 Ainsi dit toute l’assemblée de l’Éternel : Qu’est-ce que cette perfidie que vous avez commise contre le Dieu d’Israel, pour vous détourner aujourd’hui d’auprès de l’Éternel, en construisant pour vous un autel, en vous révoltant aujourd’hui contre l’Éternel.
06022017 Est-ce trop peu pour vous, le crime de Peor dont nous ne sommes pas encore purifiés jusqu’à ce jour, et (par suite duquel) il y eut une épidémie dans l’assemblée de l’Éternel.
06022018 Et voilà que vous vous détournez aujourd’hui d’auprès de l’Éternel ; maintenant vous, vous allez aujourd’hui vous révolter contre l’Éternel, et demain il s’irritera contre toute l’assemblée d’Israel.
06022019 Toutefois, si le pays de votre possession est impur, repassez au pays qui est la possession de l’Éternel, où réside l’habitacle de l’Éternel, établissez-vous parmi nous ; mais ne vus révoltez pas contre Dieu, ne vous révoltez pas contre nous, en vous construisant un autel, autre que l’autel de l’Éternel, notre Dieu.
06022020 Achane, fils de Zera’h n’a-t-il pas commis une infidélité dans les (objets) interdits ; eh bien ! Sur toute l’assemblée d’Israel s’enflamma aa colère, et lui, homme seul, ne périt pas (seul) par son crime.
06022021 Les fils de Reoubene, ceux de Gad, et la demi-tribu de Menasche répondirent et parlèrent aux chefs des familles d’Israel.
06022022 Le Dieu des dieux, Iehovah ! Le Dieu des dieux Iehovah ! Lui, il le sait, et Israel le saura, si c’est par rébellion ou par perfidie contre l’Éternel [Oh ! Alors ne nous sois pas en aide ! ]
06022023 Que nous avons bâti un autel pour nous détourner d’auprès de l’Éternel, ou si c’est pour y faire monter des holocaustes, des offrandes, et si c’est pour y faire des sacrifices pacifiques ; que l’Éternel le recherche.
06022024 Si ce n’est plutôt par inquiétude, d’une (certaine) chose que nous avons fait cela, en disant : Un jour vos fils diront à nos fils, savoir : « Qu’avez-vous (de commun) avec l’Éternel, Dieu d’Israel ?
06022025 L’Éternel a fixé une limite entre nous et entre vous, fils de Reoubene, et fils de Gad, c’est le Iardène ; vous n’avez pas part à l’Éternel», ainsi vos fils empêcheront nos fils de craindre l’Éternel.
06022026 Nous nous sommes dit : Faisons cela pour nous, construisons l’autel, non pour un holocauste, non pour un sacrifice,
06022027 Mais pour être témoin entre nous et entre vous, et les générations après nous, pour que nous puissions faire le culte de l’Éternel devant lui, par nos holocaustes, par nos sacrifices, et par nos sacrifices pacifiques, afin que vos fils ne disant pas un jour à nos fils : Vous n’avez pas de part à l’Éternel.
06022028 Nous avons dit : Quand ils diront (cela) un jour à nous et à notre future génération, nous répondrons : Voyez la construction de l’autel de l’Éternel qu’ont fait nos ancêtres, non pour un holocauste, non pour un sacrifice, mais pour être témoin entre nous et entre vous.
06022029 Loin de nous ! De nous révolter contre l’Éternel, et de nous détourner aujourd’hui d’auprès de l’Éternel, de construire un autel pour un holocauste, pour une offrande ou pour un sacrifice sur un autre autel que celui de l’Éternel notre Dieu, qui est devant son habitacle.
06022030 Pin’hasse le cohène, les princes de l’assemblée et les chefs des familles d’Israel qui (étaient) avec lui entendirent les paroles qu’avaient prononcées les fils de Reoubene, ceux de Gad et ceux de Menasché, et ils les trouvèrent bien. ’
06022031 Pin’hasse, fils d’Eleazar, le cohène, dit aux fils de Reoubene, aux fils de Gad et aux fils de Menasché : Aujourd’hui nous reconnaissons que l’Éternel est au milieu de nous, que vous n’avez pas commis envers l’Éternel cette perfidie, maintenant vous avez sauvé les enfants d’Israel de la main de l’Éternel.
06022032 Pin’has, fils d’Eleazar le cohène, s’en retourna avec les princes, d’auprès des fils de Reoubene, des fils de Gad, du pays de Guilad, dans le pays de Kenaâne auprès des enfants d’Israel, à qui ils rapportèrent la réponse.
06022033 La chose plut aux yeux des enfants d’Israel ; les enfants d’Israel louèrent Dieu, et ils ne pensèrent plus monter vers eux à la guerre, pour saccager le pays où les fils de Reoubene et de gad demeuraient.
06022034 Les fils de Reoubene et les fils de Gad appelèrent l’autel (témoignage), car (dirent-ils) c’est un témoignage entre nous que l’Éternel est Dieu.
06023001 Ce fut longtemps après, lorsque l’Éternel eut donné du repos à Israel de tous ses ennemis autour de lui, Iehoschoua étant vieux et avancé en âge ;
06023002 Que Iehoschoua convoqua tout Israel, ses anciens, ses chefs, ses juges et ses inspecteurs, et leur dit : Je suis devenu vieux, avancé en âge.
06023003 Et vous, vous avez vu ce que l’Éternel votre Dieu a fait à tous ces peuples-là, devant vous, car c’est l’Éternel votre Dieu qui a combattu pour vous.
06023004 Voyez, je vous ai fait tomber en partage, selon vos tribus, ces peuples restant là, depuis le Iardène, ainsi que tous les peuples que j’ai exterminés jusqu’à la grande mer, au soleil couchant.
06023005 Et l’Éternel votre Dieu, il les repoussera devant vous, et il les expulsera devant vous, vous hériterez leur pays, comme l’Éternel votre Dieu vous a prédit.
06023006 Appliquez-vous fortement à garder et à exécuter tout ce qui est écrit dans le livre de la doctrine de Mosché, afin de ne pas vous en détourner à droite ou à gauche ;
06023007 de ne pas vous mêler parmi ces peuples-là qui sont restés avec vous ; ne mentionnez pas le nom de leurs dieux, ne jurez pas (par eux), ne les servez pas, et ne vous prosternez pas devant eux.
06023008 Mais attachez-vous à l’Éternel votre Dieu, comme vous avez fait jusqu’à ce jour.
06023009 L’Éternel a expulsé devant vous des peuples grands et puissants ; quant à vous, nul n’a résisté devant vous jusqu’à ce jour.
06023010 Un homme d’entre vous en poursuivait mille, car c’est l’Éternel votre Dieu qui combattait pour vous, comme il vous a prédit.
06023011 Vous prendrez bien garde à vos personnes pour aimer l’Éternel votre Dieu.
06023012 Car si vous vous détournez, et vous attachez aux autres peuples qui sont restés avec vous, si vous vous alliez par le mariage avec eux, si vous venez parmi eux, et qu’ils viennent parmi vous ;
06023013 Sachez bien que l’Éternel ne continuera pas d’expulser ces peuples, là devant vous ; ils seront pour vous un piège, un filet, un fléau dans vos reins et des épines dans vos yeux jusqu’à ce que vous ayez péri de dessus cette bonne terre que l’Éternel votre Dieu vous a donnée.
06023014 Et voici que je m’en vais aujourd’hui dans la voie de tout ce qui est terrestre ; sachez de tout votre cœur et de toute votre âme que pas une parole n’a manqué de toutes les bonnes paroles que l’Éternel votre Dieu a prononcées sur vous ; toutes sont venue (en accomplissement) pour vous, il n’en a pas manqué une seule.
06023015 Mais il arrivera que de même que s’est accomplie chaque bonne parole que l’Éternel votre Dieu a prononcée sur vous, de même l’Éternel accomplira sur vous toute parole mauvaise, jusqu’à ce qu’il vous ait détruits de cette bonne terre que vous a donnée l’Éternel votre Dieu.
06023016 Lorsque vous transgresserez l’alliance de l’Éternel votre Dieu qu’il vous a commandée, lorsque vous irez servir des dieux étrangers, et vous prosterner devant eux ; la colère de l’Éternel s’enflammera contre vous, et vous périrez bientôt dans ce pays qu’il vous a donné.
06024001 Iehoschoua réunit toutes les tribus d’Israel à Schecheme, et il convoqua les anciens d’Israel, ses chefs, ses juges et ses inspecteurs, et ils se placèrent devant Dieu.
06024002 Et Iehoschoua dit à tout le peuple : Ainsi parle l’Éternel, Dieu d’Israel : Vos ancêtres ont demeuré au-delà du fleuve dès l’antiquité ; Tera’h, père d’Abrahame et père de Na’hor, et ils servaient des dieux étrangers.
06024003 Alors je pris votre père, de l’autre côté du fleuve, et je le conduisis par tout le pays de Kenaâne, je multiplierai sa postérité et je lui donnai Iits’hak (Isaac).
06024004 Je donnai à Iits’hak Jâcob et Esave (Esaü), et j’ai donné à Esave la montagne de Séir pour lui (servir de) possession, mais Jâcob et ses enfants descendirent vers l’Égypte. ’
06024005 J’envoyai Mosché et Aharone, je frappai de plaies l’Égypte, par ce que j’exécutai au milieu de lui, et ensuite je vous (en) fis sortir.
06024006 Je fis sortir vos ancêtres de l’Égypte, vous vîntes près de la mer, les Egyptiens poursuivirent vos ancêtres avec des chariots et des cavaliers (jusqu’à) la mer Souf.
06024007 Ils (vos ancêtres) crièrent vers l’Éternel, il mit des ténébres entre vous et les Egyptiens, fit venir sur eux la mer, qui les couvrit ; vos yeux ont vu ce que j’ai fait en Égypte, et vous êtes restés dans le désert longtemps.
06024008 Je vous conduisis dans le pays des Amoréens qui demeuraient au-delà du Iardène, ils combattirent contre vous ; je les livrai entre vos mains, vous prîtes possession de leur pays, et je les détruisis devant vous.
06024009 Balak, fils de Tsipor, roi de Moab, se leva et combattit Israel ; il envoya et fit appeler Bilame, fils de Beor, pour vous maudire.
06024010 Mais je ne voulus pas écouter Bilame ; il fut contraint de vous bénir, et je vous préservai de ses mains.
06024011 Vous passâtes le Iardène, et vous vîntes vers Ieri’ho, alors combattirent contre vous les maîtres de Ieri’ho, les Amoréens, les Phériziens, les Kenaânéens, les ‘Héthéens, les Guirgaschiens, les ‘Hiviens, les Jebonsséens, mais je les ai livrés entre vos mains.
06024012 J’envoyai devant vous les frêlons, qui les chassèrent devant vous ; les deux rois de l’Amori, (tu ne les a pas vaincus) par ton glaive, ni par ton arc.
06024013 Je vous donnai un pays qui ne t’a pas fatigué, des villes que vous n’avez pas bâties, et vous vous y êtes établis ; vous jouissez de vignobles et d’oliviers que vous n’avez pas plantés.
06024014 Et maintenant craignez l’Éternel et servez-le avec sincérité et avec vérité, éloignez les dieux qu’ont servis vos ancêtres au-delà du fleuve et en Égypte, et servez l’Éternel.
06024015 Ou bien s’il déplaît à vos yeux de servir l’Éternel, choisissez-vous aujourd’hui celui que vous voulez servir, si ce sont les dieux qu’ont servis vos ancêtres qui (étaient) au-delà du fleuve, ou si ce sont les dieux de l’Amori dans le pays duquel vous demeurez ; alors moi et ma maison, nous servirons l’Éternel.
06024016 Le peuple répondit et dit : Loin de nous de quitter l’Éternel, pour servir des dieux étrangers !
06024017 Car l’Éternel notre Dieu, c’est lui qui nous a fait monter, ainsi que nos ancêtres, du pays d’Égypte, de la maison des esclaves, qui a fait à nos yeux ces grands prodiges-là, qui nous a préservés pendant tout le chemin que nous avons suivi, et parmi tous les peuples au milieu desquels nous avons passé.
06024018 L’Éternel a expulsé devant nous tous les peuples, ainsi que (celui de) l’Amori, habitant de ce pays ; aussi nous, nous servirons l’Éternel, car il est notre Dieu.
06024019 Iehoschoua dit au peuple : Vous ne pourrez servir l’Éternel, car c’est un Dieu saint, c’est un Dieu vengeur, il ne pardonnera pas vos péchés, ni vos fautes.
06024020 Si vous quittiez l’Éternel, et que vous serviez des dieux étrangers, il reviendra vous faire du mal, et vous achevera après vous avoir fait du bien.
06024021 Le peuple dit à Iehoschoua : Non, ce n’est que l’Éternel que nous voulons servir.
06024022 Iehoschoua dit au peuple : Vous êtes témoins, que vous vous êtes choisi l’Éternel pour le servir ; ils répondirent : Témoins.
06024023 Et maintenant (continua Iehoschoua), éloignez les dieux étrangers qi (sont) au milieu de vous, et dirigez votre cœur vers l’Éternel, Dieu d’Israel.
06024024 Le peuple dit à Iehoschoua : Nous servirons l’Éternel, notre Dieu, et nous obéirons à sa voix.
06024025 Iehoschoua fit une alliance avec le peuple, en ce jour, et constitua pour lui des statuts et des jugements, à Schecheme.
06024026 Iehoschoua écrivit toutes ces paroles-là dans le livre de la doctrine de Dieu, et il prit une grande pierre et la dressa là, sous le chêne qui (était) près du sanctuaire de l’Éternel.
06024027 Iehoschoua dit au peuple : Voici cette pierre qui nous servira de témoignage, car elle a entendu toutes les paroles de l’Éternel qu’il a prononcées avec nous ; qu’elle soit un témoignage contre vous, pour que vous ne reniiez pas votre Dieu.
06024028 Iehoschoua renvoya le peuple, chacun à sa possession.
06024029 Ce fut après ces événements là que mourut Iehoschoua, fils de Noune, serviteur de l’Éternel, âgé de cent dix ans.
06024030 On l’ensevelit dans les limites de son héritage, à Timnath Sera’h, qui (est) sur la montagne d’Ephraïme, au nord de la montagne de Gâasch.
06024031 Israel servit l’Éternel pendant toute la vie de Iehoschoua et des anciens, qui vécurent longtemps après Iehoschoua et qui connurent toutes les œuvres de l’Éternel qu’il avait faites à Israel.
06024032 Et les ossements de Joseph, que les enfants d’Israel avaient montés de l’Égypte, ils (les) ensevelirent à Schecheme dans la pièce de terre que Jâcob avait achetée des fils de ‘Hamor, père de Schecheme, pour cent Kesita, et les fils de Joseph obtinrent le (champ) pour héritage.
06024033 Eleazar fils de Aharone mourut ; on l’ensevelit sur la colline de son fils Pin’hasse (Phinées) qu’on lui avait donnée sur la montagne d’Ephraïme.
07001001 Ce fut après la mort de lehoschoua que les enfants d’Israel consultèrent l’Éternel, en disant : Qui de nous montera le premier contre le Kenaânéen, pour le combattre.
07001002 L’Éternel dit : Que Iehouda monte : J’ai livré le pays en sa main.
07001003 Alors Iehouda dit à Schimone, son frère, monte avec moi dans mon partage, et nous attaquerons le Kenaânéen, ensuite j’irai avec toi dans ton partage ; et Schimone alla avec lui.
07001004 Iehouda monta ; l’Éternel livra en leurs mains le Kenaânéen et le Pherisien ; ils les battirent à Bezek, dix mille hommes.
07001005 Ils trouvèrent le seigneur de Bezek à Bezek, ils l’attaquèrent et ils battirent le Kenaânéen et le Phérisien.
07001006 Le seigneur de Bezek s’enfuit ; ils le poursuivirent, s’emparèrent de lui et lui coupèrent les pouces aux mains et aux pieds.
07001007 Alors le seigneur de Bezek dit : Soixante-dix rois ayant les pouces des mains et des pieds coupés ramassaient (des bribes) sous ma table ; comme j’ai agi ainsi, Dieu m’a payé; ils le transportèrent à lerouschalaime (Jérusalem), où il mourut.
07001008 Les fils de Iehouda attaquèrent lerouschalaime, et la prirent ; ils en passèrent (tous les habitants) au fil du glaive, et mirent le feu à la ville.
07001009 Ensuite les fils de Iehouda descendirent pour attaquer le Kenaânéen qui demeurait sur la montagne, vers le midi et dans le vallon.
07001010 Iehouda alla ensuite vers le Kenaânéen qui demeurait à ’Hebrone, [le nom de ’Hebrone fut auparavant Kiriath-Arba] et ils battirent Scheschaï, A’himane et Talmai.
07001011 De là il marcha contre les habitants de Debhir [le nom de Debhir fut auparavant Kiriath-Sepher].
07001012 Caleb dit : Celui qui combattra Kiriath-Sepher, et la prendra, je lui donnerai ma fille Achsa pour femme .
07001013 Othniel, fils de Kenaz, le plus jeune frère de Caleb, prit cette ville, et celuici lui donna sa fille Achsa pour femme.
07001014 Celle-ci à son entrée l’excita (Othniel) à demander à son père des champs ; elle se laissa descendre de dessus l’âne, et Caleb lui dit : Qu’as-tu ?
07001015 Elle lui dit : Donne-moi un présent, car tu m’as donné un pays sec ; donnemoi des sources d’eau : et Caleb lui donna des sources dans les lieux élevés et des sources au bas.
07001016 Et les fils de Keni, beau-père de Mosché, étaient montés avec les fils de Iehouda de la ville des palmiers, vers le désert de Iehouda, qui était au midi d’Arad ; ils s’établirent parmi le peuple.
07001017 Iehouda alla avec son frère Schimone et ils battirent le Kenaânéen, habitant de Tsephat, détruisirent la ville et appelèrent cet endroit ’Horma.
07001018 Iehouda prit Aza avec son territoire, Aschkalone avec son territoire, et Ekrone avec son territoire.
07001019 L’Éternel fut avec Iehouda, il déblaya la montagne, mais il ne put expulser les habitants de la plaine, qui avaient des chars de fer.
07001020 Ils donnèrent ’Hebrone à Caleb, comme l’avait dit Mosché; et celui-là expulsa de là les trois fils d’Anak.
07001021 Mais les fils de Binjamin n’expulsèrent pas le lebousséen, habitant de Jérusalem, et le Iebousséen demeura avec les fils de Binjamin, à Jérusalem, jusqu’à ce jour.
07001022 La maison de Joseph monta aussi vers Beth-El, et l’Éternel fut avec elle.
07001023 La maison de Joseph fit faire une reconnaissance près de Beth-El [le nom de la ville fut auparavant Louz].
07001024 Les gardes, voyant un homme sortir de la ville, lui dirent : Montre-nous donc l’accès de la ville, nous te ferons du bien.
07001025 Il leur montra l’accès de la ville, et ils passèrent (les habitants) la ville au fil du glaive, mais ils renvoyèrent l’homme avec sa famille.
07001026 Cet homme alla au pays des ’Hethiens, et bâtit une ville qu’il nomma Louz, nom qu’elle a jusqu’à ce jour.
07001027 Menasché n’expulsa pas Beth-Scheane avec ses dépendances, ni Taanach avec ses dépendances, ni les habitants de Dor avec leurs dépendances, ni les habitants de libleame avec leurs dépendances, ni les habitants de Meguiddo avec leurs dépendances, et le Kenâanéen voulut rester dans ce pays.
07001028 Et quand Israel devint puissant, il rendit le Kenaânéen tributaire, mais ne l’expulsa pas.
07001029 Ephraïme n’expulsa pas le Kenaânéen, qui demeurait à Gueser ; ainsi le Kenaànéen demeura au milieu de lui à Gueser.
07001030 Zeboulone n’expulsa pas les habitants de Kitrone, ni les habitants de Nahalol, le Kenaânéen demeura au milieu de lui et devint son tributaire.
07001031 Aschère n’expulsa pas les habitants d’Ako, ni les habitants de Tsidone, ni ceux d’A’hlab, d’Achzib de ’Helbâ, d’Aphik, et de Re’hob.
07001032 Et les Ascherites demeurèrent au milieu des Kenaânéens, habitants du pays, car ceux-là ne (les) expulsèrent pas.
07001033 Nephtali n’expulsa pas les habitants de Beth-Schemesch, ni ceux de Beth-Enath, et il demeura au milieu des Kenaânéens, habitants du pays, et les habitants de Beth-Schemesch et ceux de Beth-Enath leur devinrent tributaires.
07001034 Les Amoréens resserrèrent les fils de Dane sur la montagne, en ne le laissant pas descendre dans la plaine.
07001035 Les Amoréens voulurent demeurer sur la montagne de Heresse, à Ayalône et à Schalabime ; mais quand la force de la maison de Joseph fut prépondérante, ils devinrent tributaires.
07001036 La limite des Amoréens fut depuis la montée d’Akrabime, du rocher et au dessus.
07002001 Un ange de l’Éternel monta de Guilgal à Bôchime et dit : Je vous ai fait monter de l’Égypte, je vous ai amenés au pays que j’ai confirmé par serment à vos ancêtres, et j’ai dit : Je ne détruirai pas mon alliance avec vous, jamais.
07002002 Mais vous, ne faites pas alliance avec les habitants de ce pays, brisez leurs autels ; cependant vous n’avez pas obéi à ma voix, qu’avez-vous fait ?
07002003 Aussi aije dit : Je ne les chasserai pas devant vous, ils seront de mauvais voisins pour vous, et leurs dieux seront pour vous des pièges.
07002004 Et il arriva quand l’ange de l’Éternel eut prononcé ces paroles-là aux enfants d’Israel, le peuple éleva la voix et pleura.
07002005 On nomma cet endroit Bôchime (pleurant), et ils firent là des sacrifices à l’Éternel.
07002006 Iehoschoua congédia le peuple, et les enfants d’Israel se rendirent chacun à sa propriété, pour prendre possession du pays.
07002007 Le peuple servit l’Éternel pendant toute la vie de lehoschoua et toute la vie des anciens qui vécurent longtemps après lehoschoua, et qui avaient vu toutes les grandes actions que l’Éternel avait faites pour Israel.
07002008 Iehoschoua, fils de Noune, serviteur de l’Éternel, mourut, âgé de cent-dix ans.
07002009 On l’ensevelit dans les limites de sa possession, à Timnath-’Heresse, sur la montagne d’Ephraïme, au nord de la montagne de Gâasch.
07002010 Toute cette génération fut réunie à ses ancêtres, et il s’éleva une autre génération après elle, qui ne connut pas l’Éternel, ni les actions qu’il avait faites pour Israel.
07002011 Et les enfants d’Israel firent le mal aux yeux de l’Éternel ; ils servirent les Baalime.
07002012 Ils abandonnèrent l’Éternel, Dieu de leurs pères, qui les avait fait sortir du pays d’Égypte ; ils suivirent d’autres dieux parmi les dieux des peuples qui étaient autour d’eux. se prosternèrent devant eux et offensèrent l’Éternel.
07002013 Ils abandonnèrent l’Éternel et servirent Bâal et Aschtaroth.
07002014 La colère de l’Éternel s’alluma contre Israel ; il les remit aux mains de brigands qui les pillèrent ; il les livra aux mains de leurs ennemis d’alentour, et ils ne purent plus résister à leurs ennemis.
07002015 Partout où ils se dirigèrent, la main de l’Éternel fut contre eux, à leur détriment, comme l’Éternel avait dit, et comme l’Éternel le leur avait juré, il leur fit éprouver de grandes vexations.
07002016 L’Éternel établit des schophetime (juges) qui les délivrèrent de la main de leurs brigands.
07002017 Mais ils n’obéirent pas non plus à leurs schophetime ; car ils se prostituèrent à des dieux étrangers, se prosternèrent devant eux, se détournèrent bientôt de la voie qu’avaient parcourue leurs ancêtres qui avaient obéi aux commandements de l’Éternel, ils ne faisaient pas ainsi.
07002018 Lorsque l’Éternel établissait des schophetime sur eux, l’Éternel étant avec le Schophète, les sauvait de la main de leurs ennemis pendant toute la vie du Schophète, car l’Éternel était ému de leurs cris, (excités) par leurs oppresseurs et leurs persécuteurs.
07002019 Mais quand le Schophète était mort, ils faisaient de nouveau plus mal que leurs pères, en suivant des dieux étrangers, en les servant et en se prosternant devant eux, ils n’abandonnèrent leurs méfaits ni leur voie violente.
07002020 La colère de l’Éternel s’alluma donc contre Israel, et il (se) dit : Puisque ce peuple a transgressé mon alliance que j’ai commandée à ses ancêtres, et qu’ils n’ont pas obéi à ma voix ;
07002021 Moi aussi je ne veux plus expluser personne devant eux, des peuples que lehoschoua a laissés (subsister) quand il mourut.
07002022 Afin d’éprouver par eux les Israélites, s’ils observeront la voie de l’Éternel pour marcher, comme l’ont gardée leurs ancêtres, ou non.
07002023 L’Éternel laissa donc ces peuples-là, ne les expulsa pas en peu de temps, et ne les livra pas aux mains de lehoschoua.
07003001 Et voici les peuples que l’Éternel réserva pour éprouver par eux les Israélites, tous ceux qui n’avaient pas connu les guerres de Kenaâne.
07003002 Seulement afin que les générations futures des enfants d’Israel apprissent et sussent faire la guerre, celles qui auparavant n’en savaient rien.
07003003 (Savoir) les cinq princes des Pelichtime (Philistins), tous les Kenaânéens, les Tsidoniens, les ’Hiviens qui habitaient la montagne du Libanone (Liban), depuis la montagne de Baal-Hermone jusque vers ’Hemath.
07003004 Ils subsistèrent donc pour éprouver par eux les Israélites ; pour savoir si ceux-ci obéiraient aux commandements de l’Éternel qu’il avait ordonnés à leurs ancêtres par Mosché.
07003005 Les enfants d’Israel demeuraient parmi les Kenaânéens, les ’Hithéens, les Amoréens, les Pheriséens, les ’Hivéens et les Jebousséens.
07003006 Dont ils prenaient les filles pour femmes, aux fils desquels ils donnaient leurs (propres) filles, et dont ils servaient les dieux.
07003007 Les enfants d Israel firent le mal aux yeux de l’Éternel, oublièrent l’Éternel leur Dieu, et servirent les Bâalime et les Ascheroth.
07003008 La colère de l’Éternel s’alluma contre Israel ; il les vendit aux mains de Couschane-Rischataïme, roi d’Arame-Naharaïme (la Mésopotamie); les enfants d’Israel servirent Couschane-Rischataïme huit ans.
07003009 Les enfants d’Israel crièrent vers l’Éternel, et l’Éternel suscita pour les enfants d’Israel un sauveur qui les secourut : Othniel, fils de K’enaz, frère puîné de Caleb.
07003010 L’esprit de l’Éternel fut en lui, il fut Schophète en Israel, alla à la guerre, et l’Éternel donna en sa main Couschane-Rischataïme, roi d’Arame, et sa main s’appesantit sur Couschane-Rischatalme.
07003011 Le pays eut du repos pendant quarante ans, alors mourut Othniel, fils de Kenaz.
07003012 Les enfants d’Israel frent de nouveau le mal aux yeux de l’Éternel, et l’Éternel rendit fort Eglone, roi de Moab contre Israel, à cause du mal qu’ils avaient fait aux yeux de l’Éternel.
07003013 Il rassembla auprès de lui les fils d’Amone et Amalek, partit et battit Israel, et ils conquirent la ville des Palmiers (leri’ho).
07003014 Et les enfants d’Israel servirent Eglone, roi de Moab dix-huit ans.
07003015 Les enfants d’Israel crièrent vers l’Éternel, et l’Éternel leur suscita un sauveur : Ehoud, fils de Guéra, Binjaminite, homme ayant la main droite embarrassée (étant gaucher); les enfants d’Israel envoyèrent par lui un présent à Eglone, roi de Moab.
07003016 Ehoud se fit un glaive à deux tranchants, d’un Gomed de long, l’attacha sous ses habits, à la hanche droite.
07003017 Il offrit le présent à Eglone, roi de Moab, et Eglone était un homme très gras.
07003018 Et lorsqu’il eut fini d’offrir le présent, il renvoya les gens porteurs du présent.
07003019 Mais pour lui, il retourna d’auprès des carrières (qui sont) près de Guilgal, et il dit : J’ai une parole secrète à vous dire, ô roi, celui-ci lui dit : Qu’on se retire ! Et tous ceux qui étaient près de lui sortirent.
07003020 Ehoud s’approcha de lui, il était assis dans un appartement supérieur, qu’il s’était réservé pour prendre le frais, où il (se retirait) seul ; Ehoud dit : J’ai une parole de Dieu pour toi. Celui-ci se leva de son siège.
07003021 Ehoud avança la main gauche, prit le glaive de dessus sa hanche droite et le lui plongea dans le ventre.
07003022 Le manche suivit la lame et même la graisse entoura la lame, car il n’avait pas retiré du ventre (du mort) le glaive qui pénétra dans le rectum.
07003023 Ehoud se rendit dans le péristyle, tira les portes de l’appartement supérieur sur lui, et le ferma.
07003024 Étant sorti, les serviteurs d’Eglone vinrent ; voyant que les portes de l’appartement supérieur étaient fermées, ils dirent : Sans doute il est à la garde-robe, dans le cabinet (destiné) à prendre le frais.
07003025 Ils attendirent fort longtemps, et comme il n’ouvrait pas les portes de l’appartement supérieur, ils prirent la clef et ouvrirent, et voilà leur maître étendu par terre, mort.
07003026 Ehoud s’était sauvé pendant leur retard, il avait déjà passé les carrières, et s’était sauvé à Séira.
07003027 A son arrivée, il sonna de la trompette sur la montagne d’Ephraïme, les enfants d’Israel descendirent avec lui de la montagne, lui en avant.
07003028 Il leur dit : Suivez-moi, car l’Éternel a livré vos ennemis, les Moabites, en vos mains ; ils descendirent après lui, s’emparèrent du gué du Iardène vers Moab, et ne laissèrent passer personne.
07003029 Ils tuèrent en ce temps à Moab environ dix mille hommes, tous hommes robustes, hommes de guerre ; il n’en échappa pas un homme.
07003030 Moab fut humilié en ce jour sous la main d’Israel et le pays fut en repos, quatre-vingts ans.
07003031 Après lui (Ehoud) fut Schamgar, fils d’Anath, qui tua parmi les Pelichtime, six cents hommes avec l’aiguillon (servant à piquer) les bœufs ; et lui aussi sauva Israel.
07004001 Les enfants d’Israel firent encore du mal aux yeux de l’Éternel, et Ehoud était mort.
07004002 L’Éternel les livra dans la main de labine, roi de Kenaâne, qui régnait à ’Hatsor ; le chef de son armée fut Sîsera, il demeurait à ’Haroscheth-Hagoïme.
07004003 Les enfants d’Israel crièrent vers l’Éternel, car il (l’ennemi) avait neuf cents chariots de fer, et il opprimait les enfants d’Israel avec violence, vingt ans.
07004004 Deborah prophétesse, femme de Lapidoth, était Schophète d’Israel en ce temps-là.
07004005 Elle demeurait sous le palmier Debhorah, entre Rama, et Beth-El, sur la montagne d’Ephraïme ; les enfants d’Israel montaient vers elle, pour le jugement.
07004006 Elle envoya et fit appeler Barak, fils d’Abinôame de Kedesch Nephtali, et lui dit : Certes, l’Éternel, Dieu d’Israel a ordonné; va, tire vers le mont Tabor, prends avec toi dix mille hommes des fils de Zeboulone.
07004007 J’attirerai vers toi, vers le torrent de Kischone, Sîsera, général d’armée de labine, avec ses chars et sa multitude, et je le livrerai entre tes mains.
07004008 Barak lui dit : Si tu vas avec moi, j’irai, et si tu ne vas pas avec moi, je n’irai pas.
07004009 Elle dit : J’irai bien avec toi, toutefois il n’y aura pas de gloire pour toi dans le chemin que tu prends, car l’Éternel livrera Sîsera aux mains d’une femme. Deborah se leva et se rendit à Barak, à Kedesch.
07004010 Barak convoqua Zeboulone et Nephtali à Kedesch ; dix mille hommes marchèrent à la suite, et Deborah alla avec lui.
07004011 [’Heber le Kenite s’était séparé des (autres) Kenites, des fils de ’Hobab, beau-père de Mosché, et avait dressé sa tente près d’Elone à Tsanaïme, qui est près de Kedesch.]
07004012 Quand on annonça à Sîsera que Barak fils d’Abinoame était monté sur le mont Tabor ;
07004013 Sîsera convoqua tous ses chars (au nombre de) neuf cents et tout le peuple qui était avec lui ; depuis ’Haroscheth-Hagoïme vers le torrent de Kischone.
07004014 Deborah dit à Barak : Lève-toi, car c’est en ce jour que l’Éternel livre Sîsera en ta main ; certes, l’Éternel est sorti devant toi ; Barak descendit du mont Tabor, avec dix mille hommes derrière lui.
07004015 L’Éternel jeta en confusion Sîsera avec tous ses chars et tout le camp, par le fil du glaive, devant Barak ; Sîsera descendit de son char et s’enfuit à pied.
07004016 Et Barak courut après les chars et après le camp jusqu’à ’Harosceth-Hagoïme, et tout le camp de Sîsera tomba au fil du glaive ; il n’en resta pas un.
07004017 Sîsera s’était réfugié à pied à la tente de Yaël, femme de ’Heber le Kenite ; car la paix existait entre labine, roi de ’Hatsor et entre la maison de ’Heber, le Kenite.
07004018 Yaël sortit à la rencontre de Sîsera et lui dit : Entre, mon seigneur, entre chez moi, ne crains rien. Il entra chez elle, sous sa tente, et elle le couvrit avec une couverture.
07004019 Il lui dit : Fais-moi boire un peu d’eau, car j’ai soif. Alors elle ouvrit l’outre au lait, lui en fit boire et le couvrit.
07004020 Il lui dit : Place-toi à l’entrée de la tente, alors, si quelqu’un vient et t’interroge en disant : Y a-t-il quelqu’un ici ? Tu diras, non.
07004021 Yaël, femme de ’Heber, prit une cheville de la tente, mit le marteau à la main, s’approcha de lui doucement, lui frappa dans la tempe la cheville, qui s’enfonça jusque dans la terre, tandis que lui était profondément endormi, accablé de fatigue ; et il mourut.
07004022 Barak poursuivait (toujours) Sîsera ; alors Yaël sortit à sa rencontre et lui dit : Viens, je te montrerai l’homme que tu cherches ; il entra chez elle, et voilà Sîsera étendu mort, ayant la cheville (enfoncée) dans la tempe.
07004023 L’Éternel humilia en ce jour labine, roi de Kenaâne, devant les enfants d’ Israel .
07004024 La main des enfants d’Israel alla toujours en s’appesantissant sur labine, roi de Kenaâne.
07005001 Deborah chanta avec Barak, fils d’Abinôame, en ce jour, en disant :
07005002 Lorsque dans Israel s’est exercée la vengeance ; Lorsque la nation s’est offerte ; Bénissez Adonal !
07005003 Ecoutez, rois, princes, prêtez l’oreille ; Moi à Adonal, je vais chanter ; moi ! Je célébrerai Adonai, Dieu d’Israel.
07005004 Ieovah ! A ta sortie de Séir, Lorsque tu t’avanças des champs d’Edome, La terre trembla, même les cieux se fondirent, Même les nues se fondirent en eau.
07005005 Les montagnes s’agitèrent devant Ieovah; Ce Sinaï, devant Ieovah, Dieu d’Israel. Aux jours de Schamgar, fils d’Anath,
07005006 Aux jours de Yaël, On évitait les routes ; Et ceux qui (naguère) marchaient sur des chemins battus, Marchaient en de tortueux sentiers.
07005007 On évitait les campagnes en Israel, On les évitait ; Jusqu’à ce que je me sois levée, mère d’Israel.
07005008 Il avait choisi des dieux nouveaux. Dès lors la guerre, aux portes. Et voyait-on un bouclier, une lance, Dans quarante mille Israélites ?
07005009 Mon cœur (est) aux chefs d’Israel ; Qui se sont offerts pour le peuple ; Bénissez Ieovah.
07005010 Vous, montés sur de luisantes ânesses, Vous, assis sur des tapis, Vous, en marche sur la route, Racontez,
07005011 [Plus (haut) que la voix des distributeurs (d’eau) Entre les abreuvoirs ; Ils y célèbrent les bienfaits de Ieovah; Ses bienfaits sur les campagnes d’Israel ; ] Qu’alors descendit aux portes le peuple de Ieovah.
07005012 Réveille-toi, réveille-toi, dis le chant, Lève-toi, Barak, Ramasse tes captifs, fils d’Abinôame.
07005013 Alors un (faible) reste domina sur les puissants du peuple, Par moi, Ieovah domina sur les forts.
07005014 (Ceux) d’Ephraïme leur racine (est) dans Amalek, Après toi, (vient) Binjamin, dans tes peuples ; De Machir sont descendus, les grands capitaines ; Et de Zeboulone ! Ceux qui dirigent avec les bâtons de recensement.
07005015 Les princes d’lssachar (furent) avec Deborah, Issachar soutien de Barak ; Ses pieds s’élancent dans la vallée ; Sur les rives de Reoubene, grandes hésitations dans la pensée !
07005016 Pourquoi es-tu assis entre les rigoles, Pour écouter le bêlement des troupeaux ? Sur les rives de Reoubene, grandes investigations dans la pensée !
07005017 Guilâd repose sur les bords du lardène ; Et Dane pourquoi reste-t-il près des vaisseaux ? Aschère est assis sur les côtes de la mer, Se reposant dans ses golfes.
07005018 Zeboulone ! Peuple méprisant la vie, (s’exposant) à la mort ; (De même) Nephtali, sur les hauteurs du champ (de bataille).
07005019 Ils vinrent les rois, ils combattirent ; Alors combattirent les rois de Kenaâne A Tâanach sur les eaux de Meguiddo ; lls n’en rapportèrent de gain, pas une obole.
07005020 Du haut des cieux on combattit ; Les astres, de leurs sentiers, se battirent avec Sîsera.
07005021 Le torrent Kischone les a en~raînés ; Torrent des anciens (temps), torrent Kischone ! Mon âme ! Marche (avec) vigueur !
07005022 Alors les sabots des chevaux enfoncèrent (le sol), Dans le cours de la course des vaillans (cavaliers).
07005023 Maudissez Meroz, Dit le messager de Ieovah; Maudissez de malédictions ses habitants ; Car ils ne vinrent point au secours de Ieovah ! Au secours de Ieovah parrni les forts.
07005024 Bénie (soit) plus que toutes les femmes, Yaël, femme de ’Heber, le Kenite, Plus que toutes les femmes sous la tente.
07005025 De l’eau, il demanda, Du lait elle offrit, Dans le vase des opulents Elle lui présenta de la crème.
07005026 Elle porte sa main sur la cheville, Sa droite sur le marteau des hommes de peine, Frappe Sîsera, Lui brise la tête, La fracasse et lui perce la tempe.
07005027 Entre ses pieds il s’agenouille, tombe, s’étend ; Entre ses pieds il s’agenouille, tombe ; Où il s’agenouille, là il tombe détruit.
07005028 La mère de Sîsera regarde par la fenêtre et gémit ; Par le treillis : Pourquoi son char tarde-t-il à venir ? Pourquoi les roues de ses chariots restent-ils en arrière ?
07005029 Les plus avisés d’entre ses femmes la consolent ; Elle aussi répond ces paroles à elle-même :
07005030 N’ont-ils pas trouvé, ne partagent-ils pas le butin ? Une, deux jeunes filles à chaque capitaine ; Des (vêtements) resplendissants, butin pour Sîsera, Des (vêtements) resplendissants brodés (pour) butin, Des (parures) éclatantes, brodées, Au cou des (belles) captives.
07005031 Périssent ainsi tous tes ennemis, Ieovah ! Ses amis (seront) comme le soleil levant, dans toute sa force ! Le pays fut en repos, quarante ans.
07006001 Les enfants d’Israel faisaient mal aux yeux de l’Éternel, et l’Éternel les livra à la puissance de Midiane, sept ans.
07006002 La puissance de Midiane s’appesantit sur Israel ; à cause de Midiane les enfants d’Israel se firent des ravins dans les montagnes, ainsi que des cavernes et des lieux fortifiés.
07006003 Il arrivait que lorsque Israel semait, Midiane montait avec Amalek et les Orientaux, et passèrent par dessus.
07006004 S’y campaient et détruisaient le produit du pays, jusque vers Aza, et ne laissaient pas de subsistance en Israel, ni agneau, ni bœuf, ni âne.
07006005 Car ils montaient avec leurs troupeaux, ils venaient avec leurs tentes, en aussi grande multitude que les sauterelles, eux et leurs chameaux étaient innombrables ; ils venaient ainsi dans le pays pour le dévaster.
07006006 Israel fut très affaibli à cause de Midiane, et les enfants d’Israel crièrent vers l’Éternel.
07006007 Alors quand les enfants d’Israel eurent crié vers l’Éternel, au sujet de Midiane,
07006008 L’Éternel envoya un prophète vers les enfants d’Israel, qui leur dit : Ainsi parle l’Éternel, Dieu d’Israel, moi je vous ai fait monter de l’Égypte, et je vous ai fait sortir de la maison des esclaves.
07006009 Je vous ai sauvés de la main des Egyptiens, et de la main de tous vos oppresseurs ; je les ai chassés devant vous, et je vous ai donné leur pays.
07006010 Je vous ai dit : Je suis l’Éternel votre Dieu, ne craignez pas les dieux des Amoréens dans le pays desquels vous demeurez ; mais vous n’avez pas écouté ma voixx.
07006011 Un ange de l’Éternel vint et se plaça sous le chêne qui était à Ophrâ, appartenant à Iôsch, (de la famille) d’Abi-Eser, pendant que Guidone (Gédeon) battait le froment dans un pressoir, pour le mettre en sûreté devant Midiane.
07006012 L’ange de l’Éternel lui apparut et lui dit : L’Éternel est avec toi, héros vaillan !
07006013 Guidone lui dit : De grâce, Seigneur ! L’Éternel est-il avec nous, pourquoi tout cela nous est-il donc arrivé ? Et où sont donc tous ces prodiges dont nos ancêtres nous ont parlé, en disant l’Éternel ne nous a-t-il pas fait monter de l’Égypte ? Et maintenant l’Éternel nous a délaissés et nous a livrés dans la main de Midiane !
07006014 L’Éternel se tourna vers lui et dit : Va, avec cette force qui est en toi, délivre Israel de la main de Midiane ; n’est-ce pas moi qui t’envoie ?
07006015 Celui-ci lui répondit : De grâce, Seigneur avec quoi délivreraije Israel ! Ma famille est la plus faible de Menasché, et moi, je suis le plus jeune dans la maison de mon père.
07006016 L’Éternel lui dit : C’est que je serai avec toi ; tu battras Midiane comme un seul homme.
07006017 Celui-ci lui dit : Si donc j’ai trouvé grâce à tes yeux, donne-moi un signe que tu parles avec moi.
07006018 Oh ! Ne t’éloigne pas d’ici jusqu’à mon retour auprès de toi, je sortirai mon offrande et la déposerai devant toi ; l’autre répondit : J’attendrai jusqu’à ton retour.
07006019 Guidone rentra, prépara un jeune chevreau, et, avec un Epha de farine, des pains non levés, mit la viande dans un panier, et le bouillon dans un pot, le porta dehors, sous le chêne, et l’offrit.
07006020 L’ange de Dieu lui dit : Prends la viande et le pain non levé et dépose-les sur ce rocher-ci et répands le bouillon ; il fit ainsi.
07006021 L’ange de l’Éternel avança l’extrémité du bâton qu’il tenait à la main, toucha la viande et les pains non levés ; alors le feu s’éleva du rocher et consuma la viande et les pains non levés, et l’ange de l’Éternel disparut à ses yeux.
07006022 Alors Guidône, ayant vu que c’était un ange de l’Éternel, dit : Ah ! Dieu Éternel, j’ai donc vu face à face un ange de l’Éternel.
07006023 L’Éternel lui dit : Sois en paix, ne crains pas, tu ne mourras pas.
07006024 Guidône bâtit là un autel à l’Éternel, et le nomma : Ieovah, schalôme (Ieovah, paix~. Il est jusqu’à ce jour à Ophrâ, de la famille d’Abi-Ezer.
07006025 Dans cette même nuit, l’Éternel lui dit : Prends le jeune bœuf qu’a ton père et le second bœuf de sept ans, puis démolis l’autel de Bâal qu’a ton père, et coupe l’Achérâ qui est au-dessus.
07006026 Construis un autel à l’Éternel ton Dieu sur le sommet de ce lieu fort, sur l’endroit uni, prends le second bœuf, fais-en un holocauste avec le bois de l’Aschérâ que tu auras coupé.
07006027 Guidône prit dix hommes parmi ses esclaves, et fit ce que lui avait dit l’Éternel, et comme il craignait la maison de son père, et les gens de la ville pour l’exécuter le jour, il l’exécuta la nuit.
07006028 Lorsque les gens de la ville se levèrent le matin, voilà que l’autel de Bâal était démoli, l’Aschérâ au-dessus était coupé, et le second bœuf sacrifié sur l’autel (nouvellement) construit.
07006029 Ils dirent l’un à l’autre : Qui a fait cette chose là; ils s’informèrent et firent des recherches, et on leur dit : Guidône fils de lôasch a fait cela.
07006030 Les gens de la ville dirent à lôasch, remets (-nous) ton fils et qu’il meure, car il a démoli l’autel de Bâal, et il a abattu l’Aschérâ qui était dessus.
07006031 Alors lôasch dit à tous ceux qui se présentèrent à lui : Est-ce à vous à combattre pour Bâal, est-ce à vous à l’assister ? Que celui qui combat pour lui sois mis à mort avant le matin ; s’il est un dieu, qu’il combatte (lui-même) pour soi, de ce qu’on a dé
07006032 On le nomma en ce jour, leroub-Bâal, en disant que Bâal se prenne à lui, car il a démoli son autel.
07006033 Tout Midiane, Amalek et les Orientaux s’étaient réunis ensemble, avaient passé (le fleuve), et s’étaient campés dans la vallée de lizréel.
07006034 L’esprit de Dieu revêtit Guidône, il sonna de la trompette, et (la famille de) Abiézer se réunit à le suivre.
07006035 Il envoya des messagers dans tout Menasché, qui se réunit aussi pour le suivre ; il envoya des messagers à Aschère, à Zeboulone, et à Nephtali, et ils montèrent au devant d’eux.
07006036 Guidône dit à Dieu : Si tu veux secourir Israel par moi, comme tu as dit :
07006037 Voici que je place la toison de laine dans l’aire ; si, sur la toison seule il y a de la rosée et que tout le sol soit sec, je saurai que par moi tu veux secourir Israel, comme tu as dit.
07006038 Il fut ainsi ; quand il se leva le matin, il pressa la toison et en exprima la rosée, un vase plein d’eau.
07006039 Guidône dit à Dieu, que ta colère ne s’allume pas contre moi, je veux parler encore cette fois et tenter encore cette fois un essai avec la toison : Que la toison seule soit sèche, mais que sur tout le sol il y ait de la rosée.
07006040 Dieu fit ainsi cette nuit ; la toison seule fut sèche, et sur tout le sol il y eut de la rosée.
07007001 Ieroub-Bâal, qui est Guidône, se leva le matin avec tout le peuple qui était avec lui, et ils se campèrent près de la source de ’Harod. Il eut le camp de Midiane au nord, près de la colline de Moré, dans la vallée.
07007002 L’Éternel dit à Guidône : Le peuple que tu as avec toi est trop nombreux pour que je livre Midiane en sa main ; Israel pourrait se vanter, disant : Ma force m’a sauve ;
07007003 Et maintenant publie donc aux oreilles du peuple, en disant : Celui qui craint et qui est inquiet, qu’il revienne (sur ses pas), et tourne le mont Guilâd, et il s’en retouma du peuple vingt-deux mille (hommes) et dix mille (en) restèrent.
07007004 L’Éternel dit à Guidône : Le peuple est encore trop nombreux, fais-les descendre vers l’eau, là je l’épurerai (le peuple) pour toi ; alors celui dont je te dirai, celui-ci peut aller avec toi ; celui-là ira avec toi ; mais celui dont je te dirai, que celui-ci n’aille pas avec toi, celui-là n’ira pas.
07007005 Il fit descendre le peuple près de l’eau ; alors l’Éternel dit à Guidône : Quiconque lapera de l’eau avec la langue comme le chien lape, tu le placeras à part, et (tu en feras autant de) quiconque ploiera le genou pour boire.
07007006 Le nombre de ceux qui lapaient (en portant l’eau) à la bouche avec leurs mains fut de trois cents hommes ; mais tout le reste du peuple ployait le genou pour boire de l’eau.
07007007 L’Éternel dit à Guidône : Par les trois cents hommes qui ont lapé, je vous secourrai et je livrerai Midiane en tes mains ; quant à tout le (reste du) peuple, qu’ils s’en retournent chacun à son endroit.
07007008 Ils (ceux qui restaient) prirent ensuite en main la provision et les trompettes du peuple (partant); il renvoya tous les hommes d’Israel, chacun à ses tentes et garda avec lui les trois cents hommes. Il eut le camp de Midiane au dessous, dans la vallée.
07007009 Ce fut dans cette nuit que l’Éternel lui dit : Lève-toi descends vers le camp, je l’ai livré en tes mains ;
07007010 Mais si tu crains de descendre (avec les combattants), descends au camp, toi et Pourah ton écuyer.
07007011 Écoute ce qu’ils disent, alors tes bras se fortifieront et tu descendras au camp. Il descendit lui et Pourah son écuyer, aux avant-postes du camp.
07007012 Midiane, Amalek et tous les Orientaux campaient dans la vallée aussi nombreux que les sauterelles, leurs chameaux étaient innombrables comme la grande quantité de sable sur le bord de la mer.
07007013 Guidône vint quand un homme racontait à son camarade un songe, il dit : J’ai eu un songe comme si le bruit d’un pain d’orge (se faisait entendre), se roulant dans le camp de Midiane ; arrivé à une tente, il la heurte, elle tombe, il la renverse (le dessous) en haut et la tente est renversée.
07007014 Son camarade lui répondit et dit : Ce n’est pas autre chose que le glaive de Guidône, fils de lôasch, homme d’Israel ; Dieu a livré en sa main Midiane et tout le camp.
07007015 Quand Guidône eut entendu le récit du songe et son explication, il s’incli na, retouma au camp d’Israel, et dit : Levez-vous, car l’Éternel a livré entre vos mains le camp de Midiane.
07007016 Il partagea les trois cents hommes en trois bandes, leur donna à tous des trompettes en mains, ainsi que des cruches vides avec des brandons dans les cruches.
07007017 Il leur dit : Ce que vous me verrez (faire) vous le ferez ; voici que j’arrive à l’entrée du camp, alors ce que je ferai vous le ferez.
07007018 Je sonnerai de la trompette, moi et tous ceux qui sont avec moi, vous sonnerez vous aussi de la trompette, autour de tout le camp, et vous crierez : Pour Ieovah et pour Guidône.
07007019 Guidône vint, et cent hommes avec lui, à l’entrée du camp au commencement de la seconde garde de nuit, on venait seulement de poser les gardes ; ils sonnèrent de la trompette, en brisant (en même temps) les cruches qu’ils avaient en main.
07007020 Alors les trois bandes donnèrent de la trompette, brisèrent les cruches, saisirent de la main gauche les brandons et de la main droite les trompettes pour sonner et s’écrièrent : Guerre pour Ieovah et à Guidône.
07007021 Ils restèrent chacun à sa place autour du camp, alors tout le camp s’ébranla, en poussant des cris et en fuyant.
07007022 Les trois cents trompettes retentirent, et l’Éternel leur fit tourner le glaive l’un contre l’autre, et ainsi dans tout le camp ; et le camp s’enfuit jusqu’à Beth-Schitta, vers Tsererath jusqu’à la frontière d’Abel-Me’holâ près Tabbath.
07007023 Alors les hommes d’Israel s’assemblèrent de Nephtali, d’Aschère et de tout Menasché, et poursuivirent Midiane.
07007024 Guidône envoya des messagers sur toute la montagne d’Ephraïme, en disant : Descendez vers Midiane et barrez-leur (le passage de) l’eau jusqu’à Beth-Bara et le Iardène. Tous les hommes d’Ephraïme s’assemblèrent et leur barrèrent (le passage de) l’eau jusqu’à Beth-Bara et le Iardène.
07007025 Ils saisirent deux princes de Midiane : Oreb et Zeeb, et ils tuèrent Oreb sur le rocher Oreb et tuèrent Zeeb dans le pressoir Zeeb, ils poursuivirent Midiane et portèrent les têtes d’Oreb et de Zeeb à Guidône de l’autre côté du lardène.
07008001 Les hommes d’Ephraïme lui dirent : Qu’est-ce que c’est que tu nous a fait de ne pas nous avoir appelés quand tu es allé combattre Midiane ? Ils disputèrent avec lui fortement.
07008002 Il leur dit : Qu’est-ce que j’ai fait maintenant (d’aussi bien) que vous ? Le grappillage d’Ephraïme ne vaut-il pas mieux que la vendange d’Abiézer.
07008003 En votre main l’Éternel livra les princes de Midiane, Oreb et Zeeb ; qu’aije pu faire à l’égal de vous ? Alors leur colère contre lui s’apaisa quand il parla ainsi .
07008004 Guidône vint près du lardène, il (le) passa avec les trois cents hommes qui étaient avec lui, et qui, fatigués, poursuivaient (encore l’ennemi).
07008005 Il dit aux gens de Souccoth : Donnez donc du pain pour le peuple qui me suit, car (ces hommes) sont fatigués et je suis à la poursuite de Zeba’h et de Tsalmounâ, rois de Midiane.
07008006 Les principaux de Souccoth dirent : Tiens-tu déjà Zeba’h et Tsalmounâ par la main, pour que nous donnions du pain à ta troupe.
07008007 Guidône répondit : Eh bien ! Lorsque l’Éternel aura livré Zeba’h et Tsalmounâ en ma main, je vous déchirerai la chair avec des ronces du désert et avec des machines de foulage.
07008008 De là il monta à Penouel, et parla de même à ses habitants ; mais ceux-ci lui répondirent comme lui avaient répondu les gens de Souccoth.
07008009 Et il dit également aux gens de Penouel, savoir : Quand je reviendrai en paix, je démolirai cette tour-ci.
07008010 Zeba’h et Tsalmounâ étaient à Karkor et leur armée avec eux, environ quinze mille hommes, tous ceux qui étaient restés de l’armée des fils de l’Orient, il en était tombé cent vin~t mille sachant tirer le glaive.
07008011 Guidône monta par le chemin de ceux qui habitaient des tentes à l’orient de Noba’h et de logbehâ; il battit le camp qui se croyait en sûreté.
07008012 Zeba’h et Tsalmounâ prirent la fuite ; il les poursuivit, et prit les deux rois de Midiane, Zeba’h et Tsalmounâ, et répandit l’effroi dans tout le camp.
07008013 Guidône, fils de lôasch, revint du combat avant le lever du soleil.
07008014 Il fit prisonnier un jeune homme des gens de Souccoth, qu’il interrogea ; celui-ci lui mit par écrit les chefs de Souccoth et les anciens (de cette ville), soixante-dix hommes.
07008015 Il vint vers les gens de Souccoth et dit : Voici Zeba’h et Tsalmounâ par lesquels vous m’avez persiflé en disant : Tiens-tu maintenant Zeba’h et Tsalmounâ en main, pour que nous donnions du pain à tes gens fatigués ?
07008016 Il prit les anciens de la ville, ainsi que des ronces du désert et des machines de foulage, et châtia avec cela les gens de Souccoth.
07008017 Il démolit la tour de Penouel et tua les gens de cette ville.
07008018 Puis il dit à Zeba’h et à Tsalmounâ: Comment étaient les hommes que vous avez tués à Tabor ? Ils lui répondirent : Ils étaient comme toi ; l’un d’eux avait l’air d’un fils de roi.
07008019 Il dit : C’étaient mes frères, fils de ma mère. Par le Dieu vivant ! Si vous les eussiez laissés en vie, je ne vous tuerais pas ;
07008020 Il dit à lether, son aîné : Lève-toi, tue-les ; mais le jeune homme ne tira pas son glaive, car il était timide, parce qu’il était encore jeune.
07008021 Zeba’h et Tsalmounâ dirent : Viens toi-même nous frapper, car tel est l’homme, tel est son courage ; Guidône se leva et tua Zeba’h et Tsalmounâ, et il s’empara des croissants attachés aux cous de leurs chameaux.
07008022 Alors les hommes d’Israel dirent à Guidône : Domine sur nous, toi, ainsi que ton fils et ton petit-fils, car tu nous a délivrés de la main de Midiane.
07008023 Mais Guidône leur répondit : Non, je ne dominerai pas sur vous, ni mon fils ne dominera sur vous ; l’Éternel dominera sur vous.
07008024 Et Guidône leur dit : Je veux vous faire une demande : Donnez-moi chacun le pendant d’oreille de sa part du butin, [car ils (les ennemis) avaient des pendants de nez en or, parce qu’ils étaient lischmaélime (Ismaélites)].
07008025 Ils répondirent : Nous les donnerons volontiers ; ils étendirent un manteau et y jetèrent chacun le pendant de nez de sa part du butin.
07008026 Le poids des pendants d’oreille d’or qu’il avait demandés fut de mille sept cents (sicles) d’or, sans les croissants, les boucles d’oreille, les vêtements d’écarlate qui étaient sur les rois de Midiane, et sans les colliers qui étaient aux cous de leurs chameaux.
07008027 Guidône en fit un Ephod, qu’il plaça dans sa ville d’Ophra ; tout Israel s’y prostitua après cet Ephod, qui devint un scandale pour Guidône et pour sa maison.
07008028 Midiane fut humilié devant les enfants d’Israel ; ils (les Madianites) n’osèrent plus lever la tête, le pays fut en repos quarante ans, pendant la vie de Guidône.
07008029 Ieroubbâal, fils de lôasch, alla et s’établit dans sa maison.
07008030 Guidône avait soixante-dix fils, sortis de ses reins, parce qu’il avait plusieurs femme~
07008031 Sa concubine (qui était) à Schecheme (Sichem) lui avait enfanté, elle aussi, un fils, à qui il donna le nom d’Abimelech.
07008032 Guidône fils de lôasch mourut après une heureuse vieillesse, et fut enseveli dans la sépulture de son père lôasch, à Ophra d’Abiezer.
07008033 Il arriva qu’après que Guidône fut mort, les enfants d’Israêl se prostituèrent de nouveau après les Bâalime, et établirent Bâal-Berith pour leur dieu.
07008034 Les enfants d’Israel ne se rappelèrent pas l’Éternel leur Dieu qui les avait préservés de la main de tous leurs ennemis d’alentour.
07008035 Ils ne témoignèrent pas de bienveillance à la maison de leroub-Bâal, Guidône, après tout le bien qu’il avait fait à Israel.
07009001 Abimelech, fils de leroubbâal, alla à Schecheme auprès des frères de sa mère, et leur parla, ainsi qu’à toute la famille de la maison de son aïeul maternel, savoir :
07009002 Parlez donc aux oreilles de tous les habitants de Schecheme : Qu’est-ce qul vaut mieux pour vous de voir régner sur vous soixante-dix hommes, tous fils de leroubbâal, ou qu’un seul homme règne sur vous ? Souvenez-vous que je suis votre os et votre chair.
07009003 Les frères de sa mère parlèrent pour lui aux oreilles de tous les habitants de Schecheme, en tous ces termes ; leur cœur s’inclina en faveur d’Abimelech, car ils dirent : C’est notre frère.
07009004 Ils lui donnèrent soixante-dix (sicles) d’argent de la maison de Bâal-Berith ; avec cela Abimelech, solda des hommes bas et vagabonds qui le suivirent.
07009005 Il vint dans la maison de son père à Ophrâ, et assassina ses frères, les fils de leroubbâal, soixante-dix hommes, sur une pierre ; lôthame, le plus jeune fils de Ieroubbâal, resta (néanmoins en vie); car il s’était caché.
07009006 Tous les habitants de Schecheme et de tout Beth-Milô s’étant assemblés, allèrent et déclarèrent Melech (roi) Abimelech, près du bocage qui était à Schecheme.
07009007 Quand on l’eut annoncé à lôthame, il alla, se plaça sur le sommet du mont Garizime, éleva la voix et les appelant, il dit : Ecoutez-moi, habitants de Schecheme, et Dieu vous écoutera aussi.
07009008 Les arbres allèrent un jour élire un roi sur eux, et ils dirent à l’olivier : Règne sur nous.
07009009 L’olivier leur répondit : Aije perdu ma fertilité par laquelle Dieu et les hommes sont honorés, pour que j’aille m’inquiéter des arbres ?
07009010 Alors les arbres dirent au figuier : Viens toi, règne sur nous.
07009011 Le figuier leur répondit, aije perdu ma douceur et mon bon fruit pour que j’aille m’inquiéter des arbres ?
07009012 Alors les arbres dirent à la vigne : Viens toi, règne sur nous.
07009013 La vigne leur répondit : Aije perdu mon vin nouveau qui réjouit Dieu et les hommes pour que j’aille m’inquiéter des arbres ?
07009014 Alors tous les arbres dirent au buisson épineux : Viens, toi, règne sur nous.
07009015 Le buisson épineux répondit aux arbres, si c’est avec sincérité que vous m’élisez pour roi sur vous, venez trouver la protection sous mon ombrage : Sinon, que le feu sorte du buisson épineux, et embrase les cèdres du Libanone (Liban).
07009016 Et maintenant si vous avez agi avec sincérité et intégrité en faisant régner Abimelech, si vous avez bien agi envers leroubbâal et envers sa maison ; si, selon son mérite, vous l’avez récompensé;
07009017 Car mon père a combattu pour vous, et en s’exposant a prodigué sa vie, et vous a préservés de la main de Midiane ;
07009018 Et vous, vous vous êtes élevés contre la maison de mon père, et vous avez assassiné ses fils, soixante-dix hommes, sur une pierre, et vous avez fait régner Abimelech, fils de son esclave, sur les habitants de Schecheme, parce qu’il est votre frère.
07009019 Si donc vous avez agi aujourd’hui avec sincérité et intégrité envers Ieroubbâal et avec sa maison, réjouissez-vous d’Abimelech, et qu’il se réjouisse aussi de vous.
07009020 Sinon, que le feu sorte d’Abimelech, et consume les habitants de Schecheme avec Beth-Milo, et que le feu sorte des habitants de Schecheme et de Beth-Milo, et consume Abimelech.
07009021 Iôtham prit la fuite, s’échappa et alla à Beer, où il demeura à cause de son frère Abimelech.
07009022 Et, Abimelech ayant dominé sur Israel trois ans,
07009023 Dieu envoya un mauvais esprit entre Abimelech et les habitants de Schecheme, et les habitants de Schecheme devinrent infidèles envers Abimelech.
07009024 Afin qu’arrivât (le châtiment de) la violence (exercée contre) les soixante-dix fils de Ieroubbâal, et que leur sang retomba sur leur frère Abimelech, qui les avait assassinés, et sur les habitants de Schecheme qui avaient soutenu ses mains pour assassiner ses frères.
07009025 Les habitants de Schecheme placèrent contre lui des embûches sur les sommets des montagnes, et s’emparèrent de tout ce qui passait sur le chemin près d’eux ; cela fut annoncé à Abimelech.
07009026 Gâal, fils d’Ebed, vint avec son frère à passer par Schecheme ; les habitants de Schecheme eurent confiance en lui.
07009027 Ils sortirent aux champs, firent la vendange de leurs vignes, pressèrent (le raisin), firent des fêtes, vinrent dans la maison de leurs dieux, mangèrent, burent et maudirent Abimelech.
07009028 Gâal, fils d’Ebed, dit : Qui est Abimelech, et qu’est-ce que Schecheme, que nous les servions ? N’est-ce pas le fils de leroubbâal, et Zeboul, son gouverneur ? Servez les gens de ’Hemor, père de Schecheme ; pourquoi nous, servirions-nous (Abimelech).
07009029 Que n’est-il entre mes mains, ce peuple, et je déposerai Abimelech. Il fit dire à Abimelech : Augmente ton armée et sors.
07009030 Zeboul, gouverneur de la ville, ayant appris les paroles de Gâal, fils d’Ebed, sa colère s’enflamma.
07009031 Il envoya des messagers à Abimelech adroitement, disant : Voilà Gâal, fils d’Ebed, et son frère sont venus à Schecheme, et voilà qu’ils remuent la ville contre toi.
07009032 Et maintenant lève-toi de nuit, toi et le peuple qui est avec toi et embusquetoi dans les champs.
07009033 Et le matin au lever du soleil, tu t’étendras de bonne heure près de la ville, et lorsqu’il sortira vers toi, avec le peuple qui est avec lui, agis envers lui selon que tes forces le permettront.
07009034 Abimelech se leva de nuit avec le peuple qui était avec lui ; ils s’embusquèrent près de Schecheme, en quatre bandes.
07009035 Gâal, fils d’Ebed, sortit et se plaça à l’entrée, près de la porte de la ville ; alors Abimelech se leva de l’embuscade ainsi que le peuple qui était avec lui.
07009036 Gâal, ayant vu le peuple, dit à Zeboul : Voilà le peuple qui descend des sommets des montagnes ; Zeboul lui répondit : Tu prends l’ombre des montagnes pour des hommes.
07009037 Gâal continua et dit : Voilà le peuple qui descend du milieu du pays et une bande vient par le chemin d’Elone-~leonime (bocage des enchanteurs).
07009038 Alors Zeboul lui dit : Où est donc maintenant ta jactance, quand tu disais : Qui est Abimelech, pour que nous le servions ? Voilà le peuple que tu as méprisé; sors donc maintenant, et combats-le.
07009039 Gâal sortit à la tête des habitants de Schecheme, et combattit contre Abimelech.
07009040 Abimelech le poursuivit, et il prit la fuite, et de nombreux morts tombèrent jusqu’à l’entrée, vers la porte.
07009041 Abimelech s’arrêta à Aroumâ, et Zeboul chassa Gâal avec ses frères, ne les laissait pas demeurer à Schecheme.
07009042 Le lendemain le peuple allait sortir aux champs ; ce qui fut annoncé à Abimelech.
07009043 Il prit ses gens, les partagea en trois bandes, et s’embusqua dans les champs ; ayant vu le peuple sortir de la ville, il se leva contre lui et le battit.
07009044 Abimelech et les bandes qui étaient avec lui, s’étendirent et se placèrent à l’entrée de la porte de la ville ; deux bandes s’étendirent sur tous ceux qui (étaient) dans la campagne et les battirent.
07009045 Abimelech combattit dans la ville tout ce jour-là; il conquit la ville et tout le peuple qui y était, il rasa la ville et y sema du sel.
07009046 Les habitants de la tour de Schecheme, l’ayant appris, se rendirent dans la forteresse de Beth-El-Berïth ;
07009047 Il fut annoncé à Abimelech que les gens de la tour de Schecheme étaient réunis.
07009048 Abimelech monta sur la montagne de Tsalmone, lui et tout lé peuple qui était avec lui ; Abimelech prit une hache en main et abattit une branche d’arbre, la prit et la mit sur son épaule et dit au peuple qui était avec lui : Ce que vous m’avez vu faire, hâtez-vous de le faire comme moi.
07009049 Tout le peuple abattit chacun sa branche, et ils suivirent Abimelech ; ils placèrent (les branches) contre la forteresse et l’incendièrent par ces branches. Alors tous les habitants de la tour de Schecheme moururent aussi, environ mille (personnes), homme et femmes.
07009050 Abimelech se dirigea sur Tebetz, assiégea Tebetz et la conquit.
07009051 Il y avait une tour forte au milieu de la ville, là se réfugièrent tous les hommes et les femmes ainsi que tous les gens de la ville ; ils s’enfermèrent et montèrent sur le toit de la tour.
07009052 Abimelech vint jusqu’à la tour et l’attaqua, il s’approcha jusqu’à l’entrée de la tour pour l’incendier.
07009053 Alors une femme jeta une meule de moulin sur la tête d’Abimelech et lui brisa le crâne.
07009054 Aussitôt il appela l’écuyer qui portait ses armes, et lui dit : Tire ton glaive et tue-moi ; on pourrait dire : Une femme l’a tué. Son écuyer l’ayant percé, il mourut.
07009055 Les gens d’Israel ayant vu qu’Abimelech était mort, chacun s’en retourna à son endroit.
07009056 Dieu ramena (ainsi) sur Abimelech le mal qu’il avait fait à son père, en tuant ses soixante-dix frères.
07009057 Tout le mal des gens de Schecheme, Dieu le ramena sur leur tête, ainsi vint sur eux la malédiction de Iôthame, fils de leroubbâal.
07010001 Après Abimelech se leva pour secourir Israel, Tôlâ, fils de Pouâ, fils de son oncle, homme d’lssachar ; il derneurait à Sehâmir, sur la montagne d’Ephraïme.
07010002 Il fut schophète d’Israel vingt-trois ans ; il mourut et fut enseveli à Schâmir.
07010003 Après lui se leva Yaïr de Guilâd, il fut schophète d’Israel vingt-deux ans.
07010004 Il avait trente fils qui montaient sur trente ânons et qui possédaient trente villes. On nomme ces villes ’Havath-Yaïr jusqu’à ce jour ; ils sont dans le pays de Guilâd.
07010005 Yaïr mourut et fut enseveli à Camône.
07010006 Les enfants d’Israel firent de nouveau du mal aux yeux de l’Éternel, ils servirent les Bâalime, les Aschtaroth, les dieux d’Arame, les dieux de Tsidone, les dieux de Moab, les dieux des fils d’Amone, et les dieux des Pelichtime ; ils abandonnèrent l’Éternel, et ne le servirent plus.
07010007 La colère de l’Éternel s’alluma contre Israel, il les vendit à la main des Pelichtime et à la main des fils d’Amone.
07010008 Ceux-ci opprimèrent et affligèrent les enfants d’Israel dans cette année (et) dix-huit ans (après : savoir) tous les enfants d’Israel qui (étaient) au-delà du lardène, au pays des Amôréens, qui (était) dans le Guilâd.
07010009 Les fils d’ Amône passèrent le lardène pour combattre aussi contre Iehouda, contre Binjamin et contre la maison d’Ephraïme ; Israel (en) fut très inquiété.
07010010 Les enfants d’Israel crièrent contre l’Éternel, disant : Nous avons péché contre toi, parce que nous avons abandonné notre Dieu et servi les Baâlime.
07010011 L’Éternel dit aux enfants d’Israel : N’est-ce pas de l’Égypte, des Amoréens, des fils d’Amône et des Pelichtime.
07010012 Et quand les Tsidoniens, Amalek et Maône vous ont opprimés et que vous avez crié vers moi, ne vous aije pas secouru de leurs mains.
07010013 Mais vous, vous m’avez abandonné, vous avez servi des dieux étrangers ; c’est pourquoi je ne veux pas vous secourir encore une fois.
07010014 Allez, criez vers les dieux dont vous avez fait le choix, que ceux-là vous secourent au temps de votre adversité.
07010015 Les enfants d’Israel dirent à l’Éternel : Nous avons péché; toi, fais-nous selon tout ce qui (semble) bon à tes yeux, sauve-nous seulement en ce jour.
07010016 Ils éloignèrent les dieux étrangers, du milieu d’eux, ils servirent l’Éternel ; et son âme ne put plus supporter la tribulation d’Israel.
07010017 Les fils d’Amone s’assemblèrent et campèrent à Guilâd, et les enfants d’Israel se réunirent et campèrent à Mitspa.
07010018 Alors dit le peuple, les princes de Guilâd l’un à l’autre : Quel est l’homme qui commencera l’attaque contre les fils d’Amone ? Celui-là sera chef de tous les habitants de Guilâd.
07011001 Iiphta’h (lephté) le Guilâdite était un vaillan héros, mais le fils d’une pros tituée ; Guilâd avait engendré liphta’h.
07011002 La femme de Guilâd lui enfanta des enfants, les fils de cette femme ayant grandi ils chassèrent liphta’h et lui dirent : Tu n’hériteras pas dans la maison de notre père, car tu es le fils d’une autre femme.
07011003 liphta’h s’enfuit devant ses frères et s’établit dans le pays de Tob ; des hommes de rien s’attachèrent à lui et sortirent avec lui.
07011004 Un an après, les enfants d’Amone firent la guerre contre Israel.
07011005 Quand les fils d’Amone firent la guerre contre Israel, les anciens de Guilâd allèrent chercher liphta’h, au pays de Tob.
07011006 Ils dirent à Iiphta’h : Viens, tu seras notre commandant, et nous combattrons les fils d’Amone.
07011007 liphta’h dit aux anciens de Guilâd : Ne me haïssez-vous pas ? Ne m’avezvous pas chassé de la maison de mon père ? Et pourquoi venez-vous maintenant quand vous êtes dans la peine.
07011008 Les anciens de Guilâd lui répondirent : C’est pour cela que nous sommes revenus vers toi, pour que tu ailles avec nous, que tu combattes les fils d’Amône, et que tu sois notre chef, (celui) de tous les habitants de Guilâd.
07011009 Iiphta’h dit aux anciens de Guilâd : Si vous me ramenez pour combattre les enfants d’Amone, et que l’Éternel les livre devant moi, moi seraije votre chef ?
07011010 Les anciens de Guilâd répondirent à liphta’h : Que l’Éternel soit arbitre entre nous, si nous ne faisons pas ainsi que tu dis.
07011011 Iiphta’h alla avec les anciens de Guilâd et le peuple l’institua chef et commandant sur lui, et liphta’h répéta toutes ses conditions devant l’Éternel à Mitspa.
07011012 Iiphta’h envoya des ambassadeurs au roi des fils d’Amône, faisant dire : Qu’y a-t-il de moi à toi, pour que tu sois venu me combattre dans mon pays.
07011013 Le roi des fils d’Amône dit aux ambassadeurs de liphta’h : (C’est) qu’Israel a pris mon pays en montant de l’Égypte, depuis l’Arnone jusqu’à labbok et jusqu’au Iardène, et maintenant rends-la moi en paix.
07011014 Iiphta’h continua à envoyer encore des ambassadeurs au roi des fils d’Amône ;
07011015 Et lui fit dire : Ainsi parle liphta’h : Israel n’a pris ni le pays de Moab, ni le pays des fils d’Amône :
07011016 Car lorsqu’il monta de l’Égypte, Israel parcourut le désert jusqu’à la mer Souf, et arriva à Cadesh.
07011017 Israel (alors) envoya des ambassadeurs au roi d’Edome et lui fit dire : Permets que je passe par ton pays ; mais le roi d’Edome n’écouta pas ; il (Israel) envoya aussi vers le roi de Moab, qui ne voulut pas (le permettre), et Israel resta à Cadesch.
07011018 Il parcourut le désert, fit le tour du pays d’Edome et du pays de Moab, il vint à l’orient du pays de Moab, campa aux bords de l’Amone. Ils n’entrèrent pas dans les limites de Moab, car l’Arnone formait la limite de Moab.
07011019 Israel envoya des ambassadeurs à Si’hone, roi des Amoréens, roi de ’Heschbone ; Israel lui dit : Laisse-nous passer par ton pays jusqu’à mon endroit.
07011020 Mais Si’hone ne confia pas à Israel le passage par ses limites ; Si’hone réunit tout son peuple ; ils campèrent à Ihatsâ, et il combattit Israel.
07011021 L’Éternel, Dieu d’Israel, livra Si’hone et tout son peuple aux mains d’Israel qui les battit ; Israel prit possession de tout le pays des Amoréens, habitants de ce pays.
07011022 Ils prirent possession de toutes les contrées des Amoréens, depuis l’Arnone jusqu’au labbok, et depuis le désert jusqu’au lardène.
07011023 Et maintenant l’Éternel, Dieu d’Israel, a expulsé les Amoréens devant son peuple Israel, et toi, tu veux l’hériter !
07011024 Ce don ton Dieu Kemosch (Camos) te fera prendre possession, tu peux le posséder, et ce que l’Éternel notre Dieu aura destiné à notre possession, nous le posséderons.
07011025 Ensuite es-tu bien meilleur que Balak, fils de Tsipor, roi de Moab, a-t-il élevé des contestations contre Israel, ou a-t-il (depuis) fait la guerre à Israel.
07011026 Quand Israêl demeurait à ’Heschbone et dans ses dépendances, à Arôer et dans ses dépendances et dans toutes les villes qui sont au bord de l’Amone, (pendant) trois cents ans, pourquoi ne les avez-vous pas recouvrées (ces possessions) en ce temps-là ?
07011027 Quant à moi, je ne t’ai pas offensé, et tu agis mal envers moi de me faire la guerre, que Dieu, le juge (de tous) juge entre nous aujourd’hui, entre les enfants d’Israel et les fils d’Amône.
07011028 Mais le roi des fils d’Amône n’écouta pas les paroles que liphta’h lui avait fait adresser.
07011029 L’esprit de l’Éternel vint sur liphta’h, qui passa par Guilâd et par Menasché; il passa (aussi) à Mitspâ Guilâd, et de Mitspâ-Guilâd il se dirigea vers les fils d’ Amône.
07011030 Et liphta’h fit un vœu à l’Éternel et dit : Si tu livres les fils d’Amône en ma main,
07011031 Alors ce qui sortira de ma maison au-devant de moi, quand je retoumerai en paix des fils d’Amône, sera à l’Éternel, et j’en ferai un holocauste.
07011032 Iiphta’h passa donc vers les fils d’Amône pour les combattre, et l’Éternel les livra en sa main.
07011033 Il les battit depuis Aroêr jusque vers Minith, vingt villes, et jusqu’à Abel-Kerânime, une très grande défaite, et les fils d’Amône furent humiliés devant les enfants d’Israel.
07011034 Iiphta’h étant arrivé à Mitspâ, à la maison, voilà que sa fille sortit au-devant de lui avec des tambourins et des danses ; elle était sa fille unique, hors d’elle il n’avait ni fils, ni fille.
07011035 L’ayant donc aperçue, il déchira ses vêtements et dit : Hélas, ma fille, tu me fais fléchir les genoux, et c’est toi qui me rends malheureux ! Mais moi j’ai ouvert ma bouche à l’Éternel, je ne puis reculer.
07011036 Elle lui répondit : Mon père ; tu as ouvert ta bouche à l’Éternel, fais-moi selon ce qui est sorti de ta bouche après que l’Éternel t’a accordé des vengeances de tes ennemis, des fils d’Amône.
07011037 Et elle dit à son père : Qu’on m’accorde seulement cela : Laisse-moi deux mois, j’irai, je me rendrai vers les montagnes. Je pleurerai ma virginité, moi et mes amies.
07011038 Il dit : Va ; il l’envoya (pour) deux mois ; elle alla, elle, et ses amies, et pleura sur sa virginité, sur les montagnes.
07011039 Et au bout de deux mois elle revint auprès de son père, qui exécuta sur elle le vœu qu’il avait formé. Elle n’avait pas connu d’homme ; et ce fut une coutume en Israel :
07011040 Tous les ans les filles d’Israel allaient lamenter sur la fille de liphta’h, la Guilâdite, quatre jours par an.
07012001 Les hommes d’Ephraïme s’assemblèrent, ils passèrent vers le nord, et dirent à liphta’h : Pourquoi es-tu parti pour la guerre contre les fils d’Amône, sans nous appeler pour venir avec toi ? Nous allons incendier ta maison par le feu, sur toi.
07012002 Iiphta’h leur dit : Je fus fort en contestation, moi et mon peuple avec les fils d’Amône, je vous fis convoquer et vous ne m’avez pas délivré de leur main.
07012003 Ayant vu que tu ne voulus pas aider, je mis ma vie en jeu, et je partis contre les fils d’Amône ; l’Éternel les livra en ma main. Pourquoi montez-vous aujourd’hui contre moi pour me combattre ?
07012004 liphta’h assembla tous les hommes de Guilâd et combattit Ephraïme ; les hommes de Guilâd battirent Ephraïme, parce qu’ils disaient : Vous êtes des transfuges d’Ephraïme ! [Guilâd était au milieu d’Ephraïme et de Menasché.]
07012005 Guilâd occupa le gué du lardène (du côté) d’Ephraïme, et lorsque les fuyards d’Ephraïme disaient : Je veux passer, les gens de Guilâd lui disaient : Esttu d’Ephraïme, il disait non.
07012006 Alors ils lui disaient : Prononce donc Schibboleth et il prononçait Sibbolet~l, et ne pouvait pas bien prononcer ; ils (les Guilâdites) s’en saisissaient alors et l’égorgeaient près du gué du lardène. Il tomba en ce temps-là d’Ephraïme quarante-deux mille.
07012007 liphta’h administra Israel comme schophète six ans, et Iiphta’h, le Guilâdite, mourut et fut enseveli dans (une) des villes de Guilâd.
07012008 Après lui administra Israel, comme schophète, Ibzane de Beth-Leheme.
07012009 Il eu trente fils, et renvoya au dehors trente filles et amena, pour ses fils, trente filles du dehors. Il administra Israel comme schophète, sept ans.
07012010 Ibtzane mourut et fut enseveli à Beth-Leheme.
07012011 Après lui administra Israel comme schophète Eilone, le Zeboulonite, et il administra Israel, dix ans.
07012012 Eilone, le Zeboulonite mourut et fut enseveli à Ayalône, dans le pays de Zeboulone.
07012013 Après lui administra Israel comme schophète Abdone, fils de ’Hillel, le Pirâthonite.
07012014 Il eut quarante fils et trente petits fils qui (ensemble) montaient sur soixante-dix ânons ; il administra Israel comme schophète, huit ans.
07012015 Abdone, fils de ’Hillel, le Pirâthonite, mourut et fut enseveli à Pirâthone, au pays d’Ephraïme, sur la montagne d’Amalek.
07013001 Les enfants d’Israel continuèrent à faire du mal aux yeux de l’Éternel, et l’Éternel les livra aux mains des Pelichtime, quarante ans.
07013002 Il y avait un homme de Tsôr’â, de la famille de Dane, dont le nom était Manoa’h ; sa femme était stérile et n’enfanta pas.
07013003 Un ange de l’Éternel apparut à la femme, et lui dit : Voici tu es stérile, tu n’as pas enfanté~ mais tu conce~ras, et enfanteras un fils.
07013004 Et maintenant, prends donc garde, ne bois ni vin, ni boisson forte, et ne mange rien d’impur.
07013005 Car voici, tu vas être enceinte, tu enfanteras un fils ; que le rasoir ne passe pas sur sa tête, car l’enfant sera un nazir de Dieu, dès le ventre (de sa mère), et ce sera lui qui commencera à délivrer Israel de la main des Pelichtime (Philistins).
07013006 La t’emme vint et parla à son mari en disant : Un homme de Dieu est venu à moi, sa face est comme la face d’un ange de Dieu, fort vénérable, je ne lui ai point demandé d’où il était et il ne m’a point fait connaître son nom.
07013007 Il m’a dit : Tu vas être enceinte, tu enfanteras un fils, et maintenant ne bois ni vin ni boisson forte, et ne mange rien d’impur, car l’enfant sera un nazir de Dieu depuis le ventre (de sa mère) jusqu’au jour de sa mort.
07013008 Manôa’h implora l’Éternel et dit : De grâce, Seigneur ! L’homme de Dieu que tu as envoyé, qu’il vienne donc encore une fois vers nous et qu’il nous enseigne ce que nous devons faire à l’enfant qui naîtra.
07013009 Dieu exauça la voix de Manôa’h et l’ange de Dieu vint encore auprès de la femme pendant qu’elle était assise au champ, mais Manoa’h son mari n’était point avec elle.
07013010 La femme se hâta de courir l’annoncer à son mari et lui dit : Voici que l’homme m’a apparu, celui qui était venu (l’autre) jour vers moi.
07013011 Manôa’h se leva et suivit sa femme, et, venant vers l’homme, il lui dit : Estu cet homme qui a parlé à cette femme, il répondit : C’est moi.
07013012 Manôa’h dit : (Supposé que) maintenant s’accomplissent tes paroles, quelle sera la manière de cet enfant et sa façon d’agir.
07013013 L’ange de l’Éternel dit à Manôa’h : De tout ce dont j’ai parlé à ta femme, elle s’abstiendra.
07013014 De rien de ce qui vient de la vigne elle ne mangera, de vin ou de boisson forte elle ne boira, elle ne mangera aucune chose impure, tout ce que je lui ai commandé, elle (le) gardera.
07013015 Manôa’h dit à l’ange de l’Éternel : (Permets que) nous te retenions, et nous t’apprêterons un jeune chevreau.
07013016 L’ange de l’Éternel dit : Quand tu me retiendrais, je ne mangerais pas de ton pain, mais si tu fais un holocauste, fais-le à l’Éternel. Car Manôa’h ne savait pas que c’était un ange de l’Éternel.
07013017 Manôa’h dit à l’ange de l’Éternel : Quel est ton nom, afin que nous te fassions honneur quand ta parole s’accomplira.
07013018 L’ange de l’Éternel dit : Pourquoi demandes-tu après mon nom, puisqu’il est merveilleux.
07013019 Manôa’h prit le jeune chevreau et l’offrande, l’offrit sur un rocher, à l’Éternel ; (l’ange) fit des merveilles, Manôa’h et sa femme (en) étaient spectateurs.
07013020 Il arriva que lorsque la flamme s’éleva de dessus l’autel vers le ciel, l’ange de l’Éternel monta dans la flamme de l’autel, Manôa’h et sa femme en étaient spectateurs, et ils se prosternèrent la face contre terre.
07013021 L’ange n’apparut plus à Manôa’h et à sa femme, alors Manôa’h reconnut que c’était un ange de l’Éternel.
07013022 Manôa’h dit à sa femme : Nous allons mourir, car nous avons vu un Dieu.
07013023 Mais sa femme lui dit : Si l’Éternel eût voulu nous faire mourir, il n’aurait pas pris de nos mains d’holocauste, ni d’offrande ; il ne nous aurait pas fait entendre cela.
07013024 La femme enfanta un fils et l’appela Schimschone (Samson). L’enfant grandit et l’Éternel le bénit.
07013025 L’esprit de Dieu commença à l’agiter à Ma’hané-Dane, entre Tsora’h et Eschtâol . -
07014001 Schimschone descendit à Timnatha et vit à Timnatha une femme d’entre les filles des Pelichtime.
07014002 Étant remonté, il le déclara à son père et à sa mère, et dit : J’ai vu une femme à Timnatha, d’entre les filles des Pelichtime, et maintenant prenez-la pour femme à moi.
07014003 Son père et sa mère lui dirent : N’y a-t-il donc pas parmi les filles de tes frères et dans tout mon peuple, de femme, pour que tu ailles prendre une femme d’entre les Pelichtime, ces incirconcis ? Schimschone dit à son père : Prends celle-là pour moi, car elle plaît à mes yeux.
07014004 Son père et sa mère ne savaient pas que cela (venait) de l’Éternel ; car il (Schimschone) cherchait une occasion de (nuire aux) Pelichtime, et en ce temps les Pelichtime dominaient sur Israel.
07014005 Schimschone descendit avec son père et sa mère à Timnatha, ils vinrent jusqu’aux vignes de Timnatha, et voici un jeune lion rugissant (venait) contre lui.
07014006 L’esprit de Dieu le saisit et il le déchira (le lion) comme s’il eût déchiré un chevreau, il n’avait rien à la main, mais il ne déclara pas à ses père et mère ce qu’il avait fait.
07014007 Il descendit et parla à la femme, et elle plut aux yeux de Schimschone.
07014008 Retournant quelque temps après pour la prendre, il se détourna pour voir le cadavre du lion, et voici qu’un essaim d’abeilles se trouvait avec du miel dans la carcasse du lion.
07014009 Il le détacha dans ses mains et s’en alla en mangeant, il revint auprès de son père et de sa mère, leur en donna ; et ils mangèrent, mais il ne leur dit pas que c’était de la carcasse du lion qu’il avait détaché le miel.
07014010 Son père descendit auprès de la femme, Schimschone fit là un festin, car ainsi faisaient les jeunes gens.
07014011 Et aussitôt qu’ils (les habitants) le virent, ils prirent trente compagnons qui restaient avec lui.
07014012 Schimschone leur dit : Je vais vous proposer une énigme, si vous me l’expliquez pendant les sept jours du festin, et que la deviniez, je vous donnerai trente chemises, et trente vêtements de rechange.
07014013 Mais si vous ne pouvez pas me l’expliquer, c’est vous qui me donnerez trente chemises et trente vêtements de rechange. Ils lui dirent, propose ton énigme et nous l’entendrons.
07014014 Il leur dit : Du mangeur est venu l’aliment et du fort est procédé la douceur. Ils ne purent expliquer l’énigme (en) trois jours.
07014015 Et au septième jour ils dirent à la femme de Schimschone : Persuade ton mari de nous expliquer l’énigme, sinon nous te brûlerons avec la maison de ton père, par le feu ; nous avez-vous appelés pour nous appauvrir ou non ?
07014016 La femme de Schimschone l’obséda par des pleurs, et lui dit : Certes tu me hais et tu ne m’aimes point, tu as proposé une énigme aux enfants de mon peuple et tu ne me l’as pas expliquée ! Il lui répondit : Vois, je ne l’ai expliqué ni à mon père, ni à ma mère, et à toi je l’expliquerais ?
07014017 Elle l’obséda par des pleurs les sept jours que dura le festin, et le septième jour il (la) lui expliqua ; car elle l’avait tourmenté, et elle expliqua l’énigme aux enfants de son peuple.
07014018 Les gens de la ville lui dirent, le septième jour avant le coucher du soleil : Qu’y a-t-il de plus doux que le miel, et de plus fort que le lion ? Il leur dit : Si vous n’aviez pas labouré avec ma génisse, vous n’auriez pas deviné mon énigme.
07014019 L’esprit de l’Éternel le saisit, et il descendit à Aschkalone (Ascalon), y tua trente hommes, prit leurs dépouilles, il donna les vêtements aux explicateurs de l’énigme, sa colère s’enflamma et il remonta à la maison de son père.
07014020 La femme de Schimschone devint (celle) de son compagnon qu’on lui avait adjoint.
07015001 Ce fut après une année, au temps de la moisson du froment, que Schimschone visita sa femme et un jeune chevreau, et il dit : Je veux aller auprès de ma femme, dans (sa) chambre ; mais son père ne le laissa pas entrer.
07015002 Son père dit : J’avais pensé que certainement tu la haïssais, et je l’ai donnée à ton compagnon ; sa sœur cadette n’est-elle oas olus belle llu’elle ? C)ue celle-ci te la remplace.
07015003 Schimschone leur dit : Je suis quitte cette fois avec les Pelichtime, si j’agis mal avec eux.
07015004 Schimschone alla et prit trois cents renards, prit des flambeaux, et tournant queue contre queue il plaça un flambeau entre deux queues, au milieu.
07015005 Allumant le feu aux flambeaux, il les fit courir dans le bled sur tige des Pelichtime et incendia le bled sur tas, le bled sur tige et jusqu’aux plantations d’olivier ?
07015006 Les Pelichtime dirent : Qui a fait cela, on répondit : Schimschone, gendre du Timnith, parce que celui-ci a pris sa femme et l’a donnée à son compagnon ; alors les Pelichtime montèrent et la brûlèrent avec son père, par le feu.
07015007 Schimschone leur dit : Est-ce ainsi que vous agissez ? Que je me sois vengé de vous et après je m’abstiendrai.
07015008 Il les battit, jambe et cuisse, une défaite considérable, puis il descendit et s’établit dans la fente du rocher Eitame.
07015009 Les Pelichtime montèrent, campèrent en Iehouda et s’étendirent à Le’hi.
07015010 Les gens de Iehouda dirent : Pourquoi êtes-vous montés contre nous ! Ceux-ci répondirent : Nous sommes montés pour lier Schimschone, pour lui faire comme il nous a fait.
07015011 Trois mille hommes descendirent (alors) vers la fente du rocher d’Eitame et dirent à Schimschone : Ne sais-tu pas que les Pelichtime dominent sur nous, que nous as-tu donc fait ! Il leur répondit : Comme ils m’ont fait, ainsi je leur ai fait.
07015012 Ils lui dirent : C’est pour te lier que nous sommes descendus, pour te livrer entre les mains des Pelichtime. Schimschone leur répondit : Jurez-moi que vous n’attenterezpoint à moi vous-mêmes.
07015013 Ceux-là lui dirent : Non, nous voulons seulement te lier et te livrer entre leurs mains ; mais tuer, nous ne te tuerons pas ; ils le lièrent avec deux cordes neuves, et le firent monter d’auprès du rocher.
07015014 Lui, arrivé jusqu’à Lé’hi, [les Pelichtime poussaient (déjà) des cris au devant de lui] l’esprit de l’Éternel le saisit, et les cordes qui étaient sur ses bras devinrent comme du lin brûlé par le feu, et ses liens se détachèrent de ses mains.
07015015 Il trouva une mâchoire fraîche d’un âne, il étendit sa main, la prit et tua avec elle mille hommes.
07015016 Schimschone dit : Avec la mâchoire d’un âne, (j’ai frappé) une troupe, deux troupes ; avec la mâchoire d’un âne j’ai frappé mille hommes.
07015017 Et lorsqu’il eut fini de parler, il rejeta de sa main la mâchoire, et appela cet endroit Ramath-Lé’hi.
07015018 Il souffrit bien de la soif, et invoquant l’Éternel il dit : Tu as donné par la main de ton serviteur cette grande délivrance ; mourraije maintenant par la soif, et tomberaije entre les mains des incirconcis.
07015019 Dieu fendit l’alvéole qui était dans cette mâchoire, il en sortit de l’eau, il but, son courage revint et il se ranima ; c’est pourquoi on appela son nom Eine Hakoré (la source de celui qui invoque), qui est à Lé’hi, jusqu’à ce jour.
07015020 Il (Schimschone) administra Israel comme schophète, vingt ans.
07016001 Schimschone alla à Aza (Gaza); là il vit une femme prostituée, et il vint chez elle.
07016002 Aux Azathites (il fut) annoncé, Schimschone est venu ici, ils (le) firent entourer et le guettèrent toute la nuit aux portes de la ville, se tinrent tranquilles toute la nuit en disant : lusqu’au crépuscule du matin, et nous le tuerons.
07016003 Schimschone resta couché jusqu’à minuit, il saisit les battants de la porte de la ville et les deux poteaux et les enlevant avec le verrou, il les plaça sur ses épaules et les monta au sommet de la montagne qui est en face de ’Hebrone.
07016004 Il arriva après cela qu’il aima une femme dans la vallée de Sorek ; son nom (était) Delila.
07016005 Les princes des Pelichtime montèrent vers elle et lui dirent : Gagne-le par des paroles, et vois par quoi sa force est grande, et comment nous pouvons le maîtriser, alors nous le lierons pour le dompter et nous te donnerons chacun mille et cent pièces d’argent.
07016006 Delila dit à Schimschone : Dis-moi donc par quoi ta force est grande, et avec quoi il faudrait qu’on te liât pour te dompter ?
07016007 Schimschone lui dit : Si l’on me lie avec sept nerfs frais, non (encore) séchés, je deviens faible et je serai comme un (autre) homme.
07016008 Les princes des Pelichtime lui montèrent sept nerfs frais qui n’avaient pas encore été séchés, et elle le lia avec ces (nerfs).
07016009 Il y en avait un qui épiait dans une chambre, elle lui dit : Les Pelichtime (fondent) sur toi, Schimschone, et il rompit les cordes, comme se rompt le fil de lin lorsqu’il sent le feu, et l’on ne reconnut pas sa force.
07016010 Delila dit à Schimschone : Vois, tu t’es joué de moi tu m’as dit des mensonges, dis-moi maintenant avec quoi on peut te lier ?
07016011 Il lui répondit : Si l’on me lie avec des cordes neuves avec lesquelles on n’a fait aucun travail, je deviens faible, et je serai comme un autre homme.
07016012 Delila prit des cordes neuves avec lesquelles elle le lia, puis elle lui dit : Les Pelichtime (fondent) sur toi, Schimschone, [celui qui épiait était dans une chambre] et il les arracha de ses bras comme un fil.
07016013 Delila dit à Schimschone : Jusqu’à présent tu t’es joué de moi, et tu m’as dit des mensonges, dis-moi avec quoi on peut te lier, il lui dit : (C’est) lorsque tu tisseras les sept touffes de ma chevelure avec la chaîne du tissu.
07016014 Elle (les) fixa par une cheville et lui dit : Les Pelichtime (fondent) sur toi, Schimschone ; il se réveilla de son sommeil et décrocha la cheville du tissage avec le tissu.
07016015 Elle lui dit : Comment peux-tu dire : Je t’aime, puisque ton cœur n’est pas avec moi ; voilà trois fois que tu t’es joué de moi, et tu ne m’as pas dit par quoi ta force est grande.
07016016 Et comme elle l’importunait toujours par ses paroles, et qu’elle le tourmentait, il s’impatienta à mourir.
07016017 Il lui fit connaître tout son secret et lui dit : Le rasoir, n’a pas passé sur ma tête, car je suis un Nazir de Dieu dès le ventre de ma mère, si je suis rasé, ma force m’abandonnera, je deviens faible et je serai comme tout (autre) homme.
07016018 Delila vit que (cette fois) il lui avait fait connaître tout son secret, elle envoya et fit appeler les princes des Pelichtime et leur fit dire : Montez cette fois, car il m’a dit tout son secret ; alors les princes des Pelichtime montèrent vers elle, portant de l’argent en leur main.
07016019 Elle l’endormit sur ses genoux, et ayant appelé un homme, elle lui fit raser les sept touffes de sa chevelure, et commença à le dompter, et sa force l’abandonna.
07016020 Elle dit : Les Pelichtime (fondent) sur toi, Schimschone ; il s’éveilla de son sommeil et pensa : J’en sortirai comme les autres fois et je me secouerai ; mais il ne savait pas que l’Éternel l’avait abandonné.
07016021 Les Pelichtime le saisirent et lui crevèrent les yeux, le firent descendre à Azah et le lièrent avec des chaînes d’airain et il tournait la meule dans la prison.
07016022 La chevelure de sa tête commença à croître après qu’elle eut été rasée.
07016023 (Un jour) les princes des Pelichtime s’assemblèrent pour offrir un sacrifice à Dagône, leur Dieu, et (pour se iivrer) à la joie, car ils dirent : Notre Dieu a livré en nos mains Schimschone, notre ennemi.
07016024 Le peuple, l’ayant vu, loua son Dieu, car ils dirent : L’Éternel a livré en nos mains notre ennemi, et le dévastateur de notre pays, et celui qui a commis tant de meurtres parmi nous.
07016025 Et comme ils avaient le cœur joyeux, ils dirent : Appelez Schimschone, qu’il nous fasse rire~ ils appelèrent Schimschone, et il jouait devant eux ; ils le placèrent entre les colonnes.
07016026 Schimschone dit au jeune homme qui le tenait par la main, laisse-moi toucher les colonnes sur lesquelles la maison repose et que je m’appuie contre elles.
07016027 La maison était pleine d’hommes et de femmes ; la étaient tous les princes des Pelichtime, il y avait sur le toit environ trois mille (personnes), hommes et femmes, qui regardaient le jeu de Schimschone.
07016028 Schimschone invoqua l’Éternel et dit : Seigneur Dieu, je te prie, souvienstoi de moi, et de grâce fortifie-moi seulement cette fois, et que je me venge d’un de mes deux yeux sur les Pelichtime.
07016029 Schimschone, embrassant les deux piliers du milieu sur lesquels reposait la maison, s’appuya dessus (il embrasa) l’un avec son (bras) droit et l’autre avec son (bras) gauche.
07016030 Et Schimschone dit : Que ma personne meure avec les Pelichtime, il se pencha avec force, la maison tomba sur les princes et sur tout le peuple qui y était ; et ceux qu’il tua lors de sa mort, étaient plus nombreux que ceux qu’il avait fait mourir pendant sa vie.
07016031 Ses frères et toute la maison de son père descendirent, l’emportèrent ; ils remontèrent et l’ensevelirent entre Tsor’ah et Eschtaôl, dans la sépulture de Manôa’h son père ; il avait été schophète d’Israel vingt ans.
07017001 Il y eut un homme de la montagne d’Ephraïme, dont le nom était Michaïhou (Micha),
07017002 Qui dit à sa mère : Les mille et cent (pièces) d’argent qui ont été pris et pour lesquelles tu as fait des imprécations, tu (en) as même parlé à mes oreilles ; cet argent est avec moi, je l’avais pris ; sa mère lui répondit : Béni soit mon fils par l’Éternel.
07017003 Il rendit les mille et cent (pièces) d’argent à sa mère, et sa mère dit : J’ai entièrement consacré de ma main cet argent à l’Éternel pour mon fils, afin d’en faire une sculpture et une fonte, et maintenant je te le rends.
07017004 Ayant rendu l’argent à sa mère, sa mère prit deux cents (pièces) d’argent et les donna à un fondeur qui en fit une sculpture et une fonte qui furent (placées) dans la maison de Michaïhou (Micha).
07017005 Cet homme Micha (avait) chez lui un temple de Dieu, il fit un Ephod et des Teraphime, et il initia l’un de ses fils qui lui servit de cohène.
07017006 En ce temps-là il n’y avait pas de roi en Israel, chacun faisait ce qui semblait juste à ses yeux.
07017007 Il y eut un jeune homme de Beth-Le’heme-Iehouda (Bethleem-Juda), d’une famille de Iehouda. mais il était Lévite et séjournait là.
07017008 Cet homme était allé de la ville de Beth-Le’heme-Iehouda pour demeurer où il trouverait à s’établir ; étant venu à la montagne d’Ephraïme, jusqu’à la maison de Micha pour continuer son chemin,
07017009 Micha lui dit : D’où viens-tu ? Celui-ci lui répondit : Je suis Lévite de Beth-Le’heme-Iehouda, et je vais pour demeurer où je trouverai à (m’établir).
07017010 Micha lui dit : Reste avec moi et sois pour moi un père et un cohène, et moi je te donnerai dix (pièces) d’argent par an, un habillement complet, et ton entretien ; et le lévite y alla.
07017011 Le lévite consentit à demeurer avec cet homme et ce jeune homme lui fut comme l’un de ses enfants.
07017012 Et Micha initia le lévite, et ce jeune homme lui servit de cohène et fut dans la maison de Micha.
07017013 Micha dit : Maintenant je sais que l’Éternel me fera du bien, puisque j’ai un lévite pour cohène.
07018001 En ce temps-là il n’y avait pas de roi en Israel et en ce même temps la tribu de Dane cherchait pour elle la possession pour s’établir, car jusqu’à ce jour il ne lui était pas échu, de possession au milieu des tribus d’Israel.
07018002 Les fils de Dane envoyèrent de leurs familles cinq hommes, quelques uns des hommes vaillans, de Tsor’ah et d’Eschtaôl, pour explorer le pays et en faire la reconnaissance ; ils leur dirent : Allez, reconnaissez le pays, ils arrivèrent à la montagne d’Ephraïme jusqu’à la maison de Micha, et y passèrent la nuit.
07018003 Lorsqu’ils furent près de la maison de Micha, ils reconnurent la voix du jeune lévite ; se détournant de ce côté, ils lui dirent : Qui t’a amené ici ? Que fais-tu en cet endroit et qu’as-tu ici.
07018004 Il leur répondit : Micha a fait pour moi telle et telle chose, il m’a donné des gages, et je suis devenu pour lui un cohène.
07018005 Ils lui dirent : Consulte donc Dieu pour que nous sachions si le voyage où nous allons réussira.
07018006 Le cohène leur dit : Allez en paix, le voyage où vous allez est devant l’Éternel.
07018007 Les cinq hommes partirent et vinrent à Laïsch, ils virent que le peuple qui y demeurait était en sécurité, à la manière des Tsidonime (Sidoniens), tranquille, rassuré; personne ne troublait rien dans un pays (où il y avait) un héritier du pouvoir ; (les habitants étaient) éloignés des Tsidonime, et n’avaient rien (à démêler) avec personne.
07018008 Ils revinrent auprès de leurs frères à Tsor’ah et à Eschtaôl, leurs frères leur dirent : Qu ’ apportez-vous ?
07018009 Ils dirent : Allons ! Montons vers eux, car nous avons vu le pays, il est très bon, taisez-vous, ne négligez pas de partir, pour aller posséder le pays.
07018010 En arrivant, vous viendrez chez un peuple qui est en sécurité, le pays est très spacieux ; certes Dieu l’a livré en vos mains ; c’est un endroit où rien ne manque de ce qui est nécessaire dans un pays.
07018011 Ils partirent de là, de la tribu de Dane, de Tsor’ah et d’Eschtaôl, six cents hommes ceints d’armes de guerre.
07018012 Ils montèrent et campèrent à Kiriath-Yeârime, en Iehouda, [c’est pourquoi on appela cet endroit-là camp de Dane, jusqu’à ce jour ; il est derrière Kiriath-Yeârime.]
07018013 Ils passèrent de là la montagne d’Ephraïme et arrivèrent jusqu’à la maison de Micha.
07018014 Les cinq hommes qui étaient partis pour explorer le pays de Laisch prirent la parole et dirent à leurs frères : Savez-vous qu’il y a dans ces maisons-là un Ephod, des Teraphime, une sculpture et une fonte, et maintenant sachez ce que vous ferez.
07018015 Ils se détournèrent vers ce côté et vinrent à la maison du jeune lévite, la maison de Micha, et s’informèrent de son bien être.
07018016 Et six cents hommes de la tribu de Dane, ceints de leurs armes de guerre se tenaient à l’entrée de la porte.
07018017 Les cinq hommes qui avaient été explorer le pays montèrent, y arrivèrent, prirent la sculpture, l’Ephod, les Teraphime et la fonte, tandis que le cohène se tenait à l’entrée de la porte ainsi que les six cents hommes ceints d’armes de guerre.
07018018 Ceux-là vinrent (ainsi) dans la maison de Micha et prirent la sculpture, l’Ephod, les Teraphime et la fonte ; (alors) le cohène leur dit : Que faites-vous ?
07018019 Ils lui dirent : Tais-toi ; mets ta main sur la bouche et viens avec nous ; sois pour nous père et cohène. Vaut-il mieux que tu sois cohène dans la maison d’un seul homme que d’être le cohène d’une tribu et d’une famille en Israel ?
07018020 Le cœur du cohène fut satisfait, et il prit l’Ephod, les Teraphime et la sculpture, et vint au milieu du peuple.
07018021 Ils s’en retournèrent et partirent ; ils placèrent devant eux les petits enfants, le bétail et le bagage.
07018022 Pendant qu’ils s’éloignaient de la maison de Micha, les hommes (qui étaient) dans les maison voisines de celle de Micha furent convoqués et atteignirent les fils de Dane.
07018023 Ils appelèrent les fils de Dane ; ceux-ci tournèrent le visage et dirent à Micha : Qu’as-tu donc pour avoir convoqué ton monde ?
07018024 Celui-là dit : Les dieux que je m’étais faits, vous les avez enlevé avec le cohène, et vous vous en allez, et que me reste-t-il ? Comment donc me dites-vous : Qu’as-tu donc ?
07018025 Les fils de Dane lui dirent : Ne fais point entendre ta voix auprès de nous, de peur que des hommes exaspérés ne se jettent sur vous, et que tu ne perdes la vie avec celle de ta famille.
07018026 Les fils de Dane continuèrent leur chemin. Micha, voyant qu’ ils étaient plus forts que lui, s’en retourna et revint à sa maison.
07018027 Ceux-là avaient enlevé ce qu’avait fait Micha ainsi que le cohène qui était à lui ; à Laïsch ils vinrent sur un peuple paisible et en sécurité; ils en tuèrent les habitants au fil du glaive et brûlèrent la ville par le feu.
07018028 Nul libérateur ; car elle était éloignée de Tsidone, ils n’avaient rien (de commun) avec personne ; elle était dans la vallée vers Beth-Re’hob. Ils rebâtirent la ville et s’y établirent.
07018029 Ils appelèrent le nom de la ville : Dane, du nom de leur père Dane, qui était né à Israel ; mais Laïsch était le nom de la ville auparavant.
07018030 Les fils de Dane dressèrent pour eux la sculpture et lehonathane (Jonathan) fils de Guerschône (Gerson), fils de Menasché (Manassé), lui ainsi que ses enfants furent cohenime pour la tribu de Dane jusqu’au jour où les (habitants) du pays furent (emmenés)
07018031 Et ils dressèrent pour eux la sculpture de Micha, (celle) qu’il avait faite tout le temps que la maison de Dieu fut à Schilô (Silo).
07019001 Et en ce temps quand il n’y avait pas de roi en Israel, il y eut un homme, lévite, demeurant aux extrémités d’Ephraïme qui prit une femme (comme) concu bine, de Beth-Leheme-Iehouda.
07019002 Et sa femme lui étant devenue infidèle, elle s’en alla d’auprès de lui à la maison de son père, à Beth-Leheme-Iehouda ; elle y fut un an (et) quatre mois.
07019003 Son mari se leva et alla après elle pour parler à son cœur et la ramener. Son serviteur était avec lui ainsi qu’une paire d’ânes. Elle l’introduisit dans la maison de son père, et quand le père de la jeune fille le vit, il vint (tout) joyeux à sa rencontre.
07019004 Son beau-père, père de la jeune fille, le retint, et il resta trois jours avec lui ils mangèrent, burent et y passèrent la nuit.
07019005 Et le quatrième jour ils se levèrent le matin ; et il se disposait à partir, quand le père de la jeune fille dit à son gendre : Fortifie ton cœur par un morceau de pain, ensuite vous partirez.
07019006 Ils s’assirent, et tous les deux mangèrent ensemble et burent ; le père de la jeune fille dit au mari : Consens donc à passer la nuit et que ton cœur se réjouisse.
07019007 Et lorsque cet homme se leva pour partir, son beau-père le pressa (de rester), et il passa encore la nuit.
07019008 Il se leva le matin du cinquième jour pour partir ; le père de la jeune fille dit : Fortifie donc ton cœur, et ils tardèrent jusqu’au déclin du jour.
07019009 L’homme se leva pour partir, lui, sa concubine et son serviteur ; (alors) son beau-père, père de la jeune fille, lui dit : Voici maintenant, le jour baisse, il se fait tard, passez donc la nuit ; voici, le jour finit, passe la nuit ici, et que ton cœur se réjouisse ; demain maint, vous vous mettrez en route et tu iras à ta tente.
07019010 Mais l’homme ne voulut pas passer y passer la nuit ; il se leva, partit et vint jusque vers lebousse, qui est lerouschalaïme (Jérusalem); il avait avec lui une paire d’ânes embâtés ; sa concubine fut (aussi) avec lui.
07019011 Ils furent près de lebousse, et le jour avait fortement baissé, alors le serviteur dit à son maître : Allons, détournons-nous donc vers cette ville lebousséenne et passons-y la nuit.
07019012 Son maître lui répondit : Ne nous détournons pas vers une ville qui n’appartient point aux enfants d’Israel, mais avançons jusqu’à Guibea.
07019013 Il dit à son serviteur : Allons, approchons-nous de l’un de ces endroits, et passons la nuit à Guibea ou à Râmâ.
07019014 Ils avancèrent et marchèrent, et le soleil se coucha quand ils furent près de Guibea, appartenant à Binjamin.
07019015 Ils s’y détournèrent pour aller passer la nuit à Guibea. Il arriva et demeura sur la place de la ville ; personne ne les reçut chez soi pour passer la nuit.
07019016 Et voici qu’un vieillard vint le soir de son ouvrage, des champs ; cet homme était de la montagne d’Ephraïme, et il demeurait à Guibea ; mais les gens de cet endroit étaient Binjaminites.
07019017 Levant les yeux, il vit l’homme voyageur, assis sur la place de la ville ; alors le vieillard dit : Où vas-tu et d’où viens-tu ?
07019018 Celui-là lui répondit : Nous passons de Beth-Leheme-Iehouda, vers les extrémités de la montagne d’Ephraïme, d’où je suis ; j’étais allé jusqu’à Beth-Leheme-Iehouda, mais je vais (maintenant) à la maison de Dieu, et personne ne me reçoit chez lui.
07019019 Cependant nous avons de la paille et du fourrage pour nos ânes, j’ai aussi du pain et du vin pour moi, pour ta servante et pour le garçon qui sont avec ton serviteur ; nous ne manquons de rien.
07019020 Le vieillard dit : Que la paix soit avec toi : au contraire, ce qui te manque c’est à moi (à le fournir); seulement ne passe point la nuit sur la place.
07019021 Il le fit entrer dans sa maison, donna du fourrage aux ânes ; ils lavèrent leurs pieds, mangèrent et burent.
07019022 Pendant qu’ils se réjouissaient, voilà que les gens de la ville, gens de désordre, entourèrent la maison, en heurtant à la porte, et dirent au vieillard, maître de la maison : Fais sortir l’homme qui est venu dans ta maison, pour que nous le reconnaissions.
07019023 L’homme, le maître de la maison, sortit, et leur dit : Non, mes frères, ne faites point de mal, je vous prie ; après que cet homme-là est venu dans ma maison, ne commettez pas cette infamie-là.
07019024 Voici ma fille, vierge, et sa concubine, je vous les amènerai dehors, faitesleur violence et agissez avec elles comme il sera bon à vos yeux ; mais sur cet homme-là ne commettez pas cette action infâme.
07019025 Mais les hommes ne voulurent pas l’écouter ; alors l’homme (étranger) saisit sa concubine, et la leur amena dehors, et ils la connurent, et abusèrent d’elle toute la nuit jusqu’au matin, puis ils la renvoyèrent quand l’aube du jour se leva.
07019026 La femme revint comme le jour approchait, et étant tombée à l’entrée de la maison de l’homme où était son maître, (elle y resta) jusqu’au jour.
07019027 Son maître se leva le matin, et ayant ouvert la porte de la maison, il sortit pour continuer son chemin ; et voilà que la femme, sa concubine, était étendue à l’entrée de la maison, et les mains sur le seuil.
07019028 Il lui dit : Lève-toi et allons-nous en ; pas de réponse ; alors il la chargea sur un âne ; puis cet homme se leva et partit pour son endroit.
07019029 Il vint en sa maison, prit un couteau, saisit sa concubine, la découpa d’après ses os, en douze parts et les envoya dans tous les districts d’Israel.
07019030 Il arriva que quiconque vit (cela) dit : Pareille chose n’est arrivée et ne s’est vue depuis que les enfants d’Israel sont montés du pays d’Égypte jusqu’à ce jour ; prenez-le à cœur, consultez, et prononcez.
07020001 Tous les enfants d’Israel sortirent, et toute l’assemblée se réunit, comme un seul homme, de Dane jusqu’à Beer-Scheba et jusqu’au pays de Guilad, vers l’Éternel, à Mitspâ.
07020002 Les chefs de tout le peuple, toutes les tribus d’Israel se placèrent dans l’assemblée du peuple de Dieu, quatre cent mille hommes de pied, tirant le glaive.
07020003 [Les fils de Binjamin apprirent que les enfants d’Israel étaient montés à Mitspâ]; les enfants d’Israel dirent : Parlez, comment cette mauvaise action estelle arrivée !
07020004 Le lévite, mari de la femme tuée répondit et dit : Je suis arrivée à Guibea de la tribu de Binjamin, moi et ma concubine, pour passer la nuit.
07020005 Les habitants de Guibea se sont levés contre moi et ont environné de nuit la maison contre moi ; ils ont eu l’intention de me tuer, et ont fait tellement violence à ma concubine qu’elle en mourut.
07020006 J’ai saisi ma concubine, je l’ai découpée, et j’en ai fait l’envoi dans tout le territoire de la possession d’Israel ; car ils ont commis une action honteuse et une infamie en Israel.
07020007 Vous voici, tous enfants d’Israel, prenez un parti et un conseil ici.
07020008 Tout le peuple se leva comme un seul homme en disant : Personne (d’entre nous) n’ira à sa tente, ni ne retournera à sa maison.
07020009 Et maintenant voici ce que nous ferons à Guibea : (tirons) contre elle le sort.
07020010 Nous prendrons dix hommes sur cent, dans toutes les tribus d’Israel ; cent sur mille ; mille sur dix mille, pour qu’ils prennent de la provision pour le peuple, afin qu’à leur arrivée à Guébea de Binjamin, ils agissent selon toute l’infamie qui a été commise en Israel.
07020011 Ainsi tous les hommes d’Israel s’assemblèrent contre la ville, unis comme un seul homme.
07020012 Les tribus d’Israel envoyèrent des hommes dans toutes les familles de Binjamin, pour dire : Quelle est cette méchante action qui s’est commise parmi vous ?
07020013 Et maintenant livrez ces hommes, enfants du désordre, qui sont à Guibea, afin que nous les fassions mourir et que nous ôtions le mal d’Israel. Mais les fils de Binjamin ne voulurent pas écouter la voix de leurs frères, les enfants d’Israel.
07020014 Et les fils de Binjamin se réunirent des villes à Guibea pour sortir en bataille contre les enfants d’Israel.
07020015 Les enfants de Binjamin de ces villes furent comptées en ce jour, vingt-sixmille hommes, tirant le glaive, sans les habitants de Guibea, qui furent comptés, sept cents hommes d’élite.
07020016 De tout ce peuple (il y avait) sept cents hommes d’élite ayant la main droite embarrassée ; tous ceux-là lançaient une pierre à un cheveu près et ne manquaient pas.
07020017 Les hommes d’Israel furent comptés sans Binjamin : quatre cents mille hommes tirant le glaive ; tous ceux-ci hommes de guerre.
07020018 Ils se levèrent, montèrent à Beth-El et consultèrent Dieu, et les enfants d’Israel dirent : Qui d’entre nous montera le premier à la guerre contre les fils de Benjamin ! L’Éternel répondit : Iehouda, le premier.
07020019 Les enfants d’Israel se levèrent le matin et campèrent près de Guibea.
07020020 Les hommes d’Israel sortirent à la guerre contre Binjamin, et les hommes d’Israel se rangèrent en bataille contre lui à Guibea.
07020021 Les fils de Binjamin sortirent de Guibea et mirent par terre, en ce jour, vingt-deux mille hommes d’Israel.
07020022 Mais le peuple reprit courage ; ceux d’Israel se rangèrent de nouveau en bataille, à l’endroit où ils s’étaient placés le premier jour.
07020023 Les enfants d’Israel montèrent et pleurèrent devant l’Éternel, jusqu’au soir, et ils consultèrent l’Éternel, en disant : Doisje continuer d’avancer à l’attaque contre les fils de Binjamin, mon frère ! L’Éternel répondit : Montez contre lui.
07020024 Les enfants d’Israel s’approchèrent des fils de Binjamin, le second jour.
07020025 Binjamin sortit contre eux de Guibea, le second jour, et ils mirent encore dix-huit mille hommes par terre, pammi les Israélites, qui tous tiraient le glaive.
07020026 Tous les enfants d’Israel et tous les peuples montèrent et vinrent à Beth-El ; ils pleurèrent et y restèrent devant l’Éternel ; ils jeûnèrent en ce jour jusqu’au soir ils offrirent des holocaustes et des sacrifices pacifiques devant l’Éternel.
07020027 Les enfants d’Israel consultèrent l’Éternel, [là était en ce temps-là l’arche d’alliance de Dieu.]
07020028 Et Pinhasse (Phinées) fils d’Eleazar, fils d’Aharône le desservait en disant : Doisje encore sortir en bataille contre les fils de Binjamin, mon frère, ou m’abstenir ! L’Éternel répondit : Montez, car demain je le livrerai entre vos mains.
07020029 Israel mit une embuscade autour de Guibea.
07020030 Les enfants d’ Israel montèrent contre les fils de Binjamin, le troisième jour, et se mirent en ordre contre Guibea, comme les précédentes fois.
07020031 Alors les fils de Binjamin sortirent contre le peuple ; ils s’étaient éloignés de la ville et ils commençaient à frapper à mort quelques-uns du peuple, comme les précédentes fois, [dans les chemins dont l’un monte à Beth-El et l’autre à Guibea, aux champs] environ trente hommes d’Israel.
07020032 Les fils de Binjamin dirent : lls sont battus devant nous, comme la première fois ; mais les enfants d’Israel disaient : Fuyons, et éloignons-les de la ville, dans les chemins.
07020033 Tous les gens d’Israel s’étant levés de leur station, rangèrent à Bâal-Tamar ; l’embuscade d’Israel quitta son lieu, la plaine de Guibea.
07020034 Dix mille hommes d’élite de tout Israel vinrent à Guibea et l’attaque fut rude ; ceux (de Binjamin) ne savaient pas que le malheur les atteignait.
07020035 L’Éternel battit Binjamin devant Israel ; les enfants d’Israel firent tomber en ce jour de ceux de Binjamin, vingt-cinq mille cents hommes ; qui tous tiraient le glaive.
07020036 Les fils de Binjamin avaient vu qu’ils (les Israélites) étaient battus ; ceux d’Israel avaient laissé gagner du terrain à Binjamin, car ils se fiaient sur l’embuscade qu’ils avaient mise près de Guibea.
07020037 Ceux de l’embuscade se dépêchaient et se jetaient sur Guibea ; l’embuscade s’étendait et frappait toute la ville au fil du glaive.
07020038 Les hommes d’Israel avaient un signe convenu avec l’embuscade ; celle-ci devait faire monter une nuée considérable de fumée de la ville ;
07020039 Quand Israel se retouma dans le combat et que Binjamin commença à faire tomber des morts pammi les Israélites, environ trente hommes ; car avaient-ils dit : lls sont certainement battus devant nous, comme dans le premier combat.
07020040 Alors la nuée commença à s’élever de la ville, une colonne de fumée. Binjamin regarda derrière lui, et voici toute la ville qui montait (en flammes) vers le ciel.
07020041 Les hommes d’Israel se retoumèrent ; alors ceux de Binjamin furent constemés, car ils virent que le malheur les avaient atteints.
07020042 Ils se toumèrent devant les hommes d’Israel, vers le chemin du désert, mais le combat serra de près Binjamin, tandis que ceux des villes firent un grand carnage en lui.
07020043 Ils environnèrent Binjamin, l’expulsèrent de son lieu de repos ; le foulèrent jusqu’à l’opposite de Guibea, vers le soleil levant.
07020044 Il tomba de Binjamin dix-huit mille hommes, tous ceux-là hommes vaillans.
07020045 Ils toumèrent (le dos) et se réfugièrent au désert, vers le rocher de Rimmône ; mais les Israélites, en grappillèrent par les chemins cinq mille hommes. Ils s’attachèrent à lui jusqu’à Guidôme et en tuèrent deux mille hommes.
07020046 Tous ceux qui tombèrent en ce jour de Binjamin furent donc vingt-cinq mille hommes, tirant le glaive, tous hommes vaillans.
07020047 Six cents hommes qui avaient toumé (le dos) et qui s’étaient réfugi~s au désert, vers le rocher de Rimmône, y restèrent quatre mois.
07020048 Mais les hommes d’Israel revinrent vers les fils de Binjamin et les tuèrent au fil du glaive, depuis les villes peuplées d’hommes jusqu’au bétail, et tout ce qui s’y trouvait. Ils mirent aussi le feu à toutes les villes qui se trouvaient (dans les environs).
07021001 Les hommes d’Israel avaient fait serment à Mitspâ, en disant : Nul d’entre nous ne donnera sa fille à un Binjaminite pour femme.
07021002 Le peuple vint à Beth-El ; ils y restèrent jusqu’au soir devant Dieu ; ils élevèrent la voix et pleurèrent amèrement.
07021003 Ils dirent : Pourquoi, Éternel, Dieu d’Israel, cela est-il arrivé en Israel qu’une tribu entière manque aujourd’hui en Israel.
07021004 Le lendemain le peuple se leva le matin, y bâtit un autel sur lequel il offrit des holocaustes et des sacrifices pacifiques.
07021005 Alors les enfants d’Israel dirent : Qui est celui d’entre toutes les tribus d’Israel qui n’est pas monté à l’assemblée de l’Éternel ? [car on avait fait un grand serment contre quiconque ne monterait pas vers l’Éternel, à Mitspâ, savoir : qu’il devait mourir].
07021006 Les enfants d’Israel se repentaient au sujet de Binjamin leur frère ; ils dirent : une tribu entière a été retranchée d’Israel.
07021007 Que ferons-nous pour donner aux restants (d’entre eux) des femmes ! Puisque nous avons fait serment par l’Éternel de ne pas leur donner de nos filles pour femmes ?
07021008 Ils dirent : Y a-t-il quelqu’un pammi les tribus d’Israel qui ne soit pas monté vers l’Éternel à Mitspâ ? Et voici que personne de labesch Guilâd n’était venu au camp à l’assemblée.
07021009 Quand on compta le peuple, (il se trouva) qu’il n’y avait eu personne des habitants de labesch-Guilâd.
07021010 La réunion y envoya douze mille hommes des plus vaillans, et leur commanda, en disant : Allez, et frappez les habitants de labesch-Guilâd, au fil du glaive, ainsi que les femmes et les petits enfants.
07021011 Voici ce que vous ferez : Vous exterminerez tout mâle et toute femme qui aura eu commerce avec un homme.
07021012 Ils trouvèrent parmi les habitants de labesch-Guilâd quatre cents jeunes filles vierges qui n’avaient point eu commerce avec un homme, et les menèrent au camp à Schilô, qui est au pays de Kenaâne.
07021013 Toute l’assemblée envoya dire aux fils de Binjamin qui étaient au rocher de Rimmône et leur offrir la paix.
07021014 En ce temps là les Binjaminites revinrent et (les Israélites) leur donnèrent les femmes qu’ils avaient laissé vivre parmi les femmes de labesch-Guilâd, mais il ne s’en trouva pas (assez) pour eux.
07021015 Le peuple se repentit au sujet de Binjamin ; car l’Éternel avait fait une brèche parmi les tribus d’Israel.
07021016 Les anciens d’Israel dirent : Que ferons-nous pour (donner) des femmes à ceux qui restent, car les femmes ont été extemminées pammi les Binjaminites.
07021017 Ils dirent : il reste encore un héritage pour Binjamin, afin qu’une tribu ne soit point effacée en Israel.
07021018 [Quant à nous, nous ne pouvons leur donner de nos filles pour femmes, car les enfants d’Israel ont juré, savoir : Maudit soit celui qui donne une femme à Binjamin.]
07021019 Et ils dirent : Voici une solennité de l’Éternel qui (a lieu) chaque année à Schilô, qui est au nord de Beth-El, et au soleil levant du chemin qui monte de Beth-El à Schecheme, et au midi de Lébonâ.
07021020 Ils recommandèrent aux Binjaminites savoir : Allez embusquez-vous dans les vignes.
07021021 Vous verrez lorsque les filles de Schilô sortiront pour les danses vous sortirez des vignes et vous enlèverez pour vous chacun sa femme parmi les filles de Schilô, et vous irez au pays de Binjamin.
07021022 Alors quand leurs pères ou leurs frères viendront vers nous pour plaider, nous leur dirons : Accordez-nous les pour eux, car nous n’avons point pris pour chacun une femme dans la guerre ; et ce n’est pas vous qui les leur avez données, pour que vous soyez maintenant parjures.
07021023 Les fils de Binjamin firent ainsi ; ils prirent des femmes selon leur nombre, celles qu’ils avaient enlevées dans les danses ; ils s’en allèrent et retournèrent à leur possession, rebâtirent les villes et s’y établirent.
07021024 De là les enfants d’Israel se rendirent, en ce temps là, chacun à sa tribu et à sa famille ; de là ils allèrent chacun en sa possession.
07021025 En ce temps là, il n’ y avait pas de Melech (roi) en Israel ; chacun faisait ce qui semblait juste à ses yeux.
08001001 Il y avait un homme de Ramataïme-Tsophime, de la montagne d’Éphraïme ; son nom était Elkana, fils de Jero’hame, fils d’Élihou, fils de Tô’hou, fils de Tsouph, Éphratite.
08001002 Il avait deux femmes ; le nom de l’une était ‘Hanna, celui de l’autre, Péninna. Péninna avait des enfants, mais ‘Hanna n’avait pas d’enfants.
08001003 Cet homme montait de sa ville d’année en année, pour se prosterner et faire des sacrifices à Iéhovah Tsebaoth, à Schilô. Là les deux fils d’Éli, ‘Hophni et Phin’has (Phinées), étaient cohenime de Iéhovah.
08001004 Un jour qu’Elkana fit des sacrifices, il donna des parts à Péninna, sa femme, et à tous ses fils et à toutes ses filles.
08001005 Mais à ‘Hanna il donna une part double, car il aimait ‘Hanna, mais Iéhovah l’avait rendue stérile.
08001006 Sa rivale l’abreuvait même de chagrin, afin de l’offenser de ce que Iéhovah l’avait rendue stérile.
08001007 Et ainsi cela se faisait-il d’année en année. Dès qu’elle (‘Hanna) montait à la maison de Iéhovah, l’autre la chagrinait ; celle-ci pleurait et ne mangeait pas.
08001008 Elkana son mari lui dit : ‘Hanna, pourquoi pleures-tu, et pourquoi ne manges-tu pas, et pourquoi ton cœur est-il si attristé ? Est-ce que je ne vaux pas plus pour toi que dix enfants ?
08001009 ‘Hanna, après qu’elle eut mangé et bu à Schilô, se leva. (Éli le cohène était assis sur le siège, près d’un poteau du temple de Iéhovah).
08001010 Elle était profondément affligée ; elle pria Iéhovah et pleura abondamment.
08001011 Elle fit un vœu, et dit : Iéhovah Tsebaoth ! Si tu regardes la misère de ta servante, si tu te souviens de moi, si tu n’oublies point ta servante, si tu donnes à ta servante un enfant mâle, je le donnerai à Iéhovah pour tous les jours de sa vie, et le rasoir ne passera pas sur sa tête.
08001012 Comme elle restait longtemps à prier devant Iéhovah, Éli se mit à observer sa bouche.
08001013 ‘Hanna parlait en son cœur, ses lèvres seules se remuaient, mais l’on n’entendait point sa voix ; alors Éli la prit pour une (femme) ivre.
08001014 Et Éli lui dit : jusqu’à quand seras-tu ivre ? Dépose donc ton ivresse.
08001015 ‘Hanna répondit et dit : Non, mon seigneur, je suis une femme qui a le cœur lourd ; je n’ai bu ni vin, ni boisson forte, mais j’ai répandu mon âme devant Iéhovah.
08001016 Ne prends pas ton esclave pour une femme dissolue, car c’est de grande tristesse et de chagrin que j’ai parlé jusqu’à présent.
08001017 Éli répondit et dit : Va en paix, le Dieu d’Israel accordera la demande que tu lui as faite.
08001018 Elle dit : Que ta servante trouve grâce à tes yeux ! La femme s’en alla, mangea, et n’eut plus le même aspect.
08001019 Ils se levèrent le matin, se prosternèrent devant Iéhovah, s’en retournèrent et revinrent à leur maison, à Rama. Elkana connut sa femme, et Iéhovah se souvint d’elle.
08001020 Quand le temps fut écoulé, ‘Hanna ayant conçu enfanta un fils ; elle le nomma Schemouel (Samuel) : car (dit-elle) je l’ai imploré de Iéhovah.
08001021 Cet homme, Elkana, monta avec toute sa maison pour offrir à Iéhovah le sacrifice annuel et (exécuter) son vœu.
08001022 Mais ‘Hanna ne monta pas : car, dit-elle à son mari, quand le garçon sera sevré, je l’amènerai ; alors nous paraîtrons devant la face de Iéhovah, et il y restera pour toujours.
08001023 Elkana, son mari, lui dit : fais comme bon te semblera ; reste jusqu’à ce que tu l’auras sevré. Pourvu que Iéhovah accomplisse sa parole ! La femme resta, et allaita son fils jusqu’à ce qu’elle l’eut sevré.
08001024 Et elle l’amena avec elle quand elle l’eut sevré, avec trois bœufs, un épha de farine, une outre de vin, et le présenta à la maison de Iéhovah, à Schilô. Le garçon était encore jeune.
08001025 Ayant immolé le bœuf, ils présentèrent le garçon à Éli.
08001026 Elle (‘Hanna) dit : De grâce, mon seigneur, aussi vrai que tu vis, mon seigneur ! je suis la femme qui s’est tenue auprès de toi ici pour prier devant Iéhovah.
08001027 C’est pour avoir ce garçon que j’ai prié; Dieu m’a accordé la demande que je lui ai faite.
08001028 Aussi je l’ai consacré à Iéhovah ; aussi longtemps qu’il existera il sera consacré à Iéhovah. Ils se prosternèrent en cet endroit devant Iéhovah.
08002001 Et ‘Hanna pria et dit : mon cœur a tressailli dans Iehovah ! Et par Iehovah ma force s’est relevée ; ma bouche s’ouvre librement contre mes ennemis ; car je me réjouis de ton secours.
08002002 Nul n’est saint comme Iehovah ; nul n’existe hors de toi ! Nul n’est puissant comme notre Dieu.
08002003 Ne continuez pas de proférer des paroles hautaines, altières ; Que la violence ne s’échappe plus de votre bouche ; car il est le Dieu de l’intelligence, Iehovah, devant lui les actions sont pesées.
08002004 L’arc des héros est brisé, et les faibles sont armés de force.
08002005 Ceux qui étaient rassasiés se sont engagés pour du pain ; ceux qui étaient affamés ont cessé de l’être ; même la femme stérile enfante sept enfants, et celle qui en avait beaucoup dépérit.
08002006 Iehovah fait mourir et vivre, fait descendre dans le scheol, et en fait remonter.
08002007 Iehovah appauvrit et enrichit, abaisse et relève.
08002008 Il tire de la poussière l’indigent, du fumier il relève le nécessiteux, pour le faire asseoir parmi les princes ; et leur donne en partage un trône de gloire ; car à Iehovah sont les fondements de la terre, sur eux il a placé le monde.
08002009 Il préserve les pas de ses saints, les méchants sont anéantis dans les ténèbres ; car ce n’est pas par la force que peut vaincre l’homme.
08002010 Iehovah ! Ses adversaires tremblent devant lui ; du ciel il tonne sur eux. Iehovah juge les extrémités de la terre ; il donnera la victoire à son roi, et relèvera la gloire de son oint.
08002011 Elkana s’en alla à Rama, dans sa maison ; le jeune homme resta comme serviteur de Iéhovah sous l’inspection d’Éli le cohène.
08002012 Les fils d’Éli étaient des hommes pervers, ne connaissant pas Iéhovah,
08002013 Ni les usages des cohenime envers le peuple. Lorsque quelqu’un offrait un sacrifice, le garçon du cohène venait quand on faisait cuire la viande, ayant en main la fourchette à trois dents ;
08002014 Frappait contre le bassin, le pot, la marmite ou l’écuelle, et le cohène en prenait tout ce que la fourchette retirait. Ainsi faisaient-ils à tout Israel qui arrivait là, à Schilô.
08002015 Même avant qu’on eût réduit la graisse en fumée, le garçon du cohène venait et disait à l’homme qui offrait : donne de la viande à rôtir pour le cohène ; il n’acceptera pas de toi de la viande cuite, mais crue.
08002016 L’homme lui répondait : laisse donc d’abord réduire la graisse en fumée, prends-en ensuite comme ton cœur le désire ; l’autre lui répondait : c’est maintenant qu’il faut en donner, sinon je l’enlèverai de force.
08002017 Le crime de ces jeunes gens était donc très grand devant Iéhovah, parce que ces hommes ravalaient l’offrande de Iéhovah.
08002018 Schemouel (Samuel) servait devant Iéhovah, comme garçon, ceint d’un Éphod de lin.
08002019 Sa mère lui faisait un petit manteau et le lui apportait annuellement, quand elle montait avec son mari pour offrir le sacrifice annuel.
08002020 Éli bénissait Elkana avec sa femme, et disait : que Iéhovah te donne de cette femme une postérité, en place du prêt qui a été fait à Iéhovah. Puis ils retournaient à leur endroit.
08002021 En effet Iéhovah se rappela ‘Hanna ; elle conçut et enfanta trois fils et deux filles, pendant que le jeune homme Schemouel croissait près de Iéhovah.
08002022 Éli était très vieux ; il apprenait tout ce que faisaient ses enfants à tout Israel ; qu’ils couchaient avec les femmes rassemblées à l’entrée de la tente d’assignation.
08002023 Il leur disait : pourquoi faites-vous ces choses là ? Car j’apprends ces mauvais propos sur vous de la part de tout le peuple.
08002024 (N’agissez) point ainsi, mes enfants, car le bruit qui me parvient sur vous n’est pas bon ; (le bruit que) répand le peuple de Dieu !
08002025 Quand un homme manque à un (autre) homme, le juge en décide ; mais qui plaidera pour l’homme quand il manquera envers Iéhovah ? Mais ils n’obéirent point à la voix de leur père, car Iéhovah voulait les faire mourir.
08002026 Le jeune homme, Schemouel croissait toujours, il était bien tant avec Iéhovah qu’avec les hommes.
08002027 Un homme de Dieu vint auprès d’Éli et lui dit : ainsi parle Iéhovah : ne me suis-je pas manifesté à la maison de ton père, lorsqu’ils (les Israélites) furent en Égypte dans la maison de Par’au (Pharaon) ?
08002028 Je l’ai choisi parmi toutes les tribus d’Israel comme cohène pour moi, afin de faire des sacrifices sur mon autel, pour allumer de l’encens, pour porter l’Éphod devant moi, et j’ai donné à la maison de ton père tous les sacrifices par feu des enfants d’Israel.
08002029 Pourquoi foulez-vous aux pieds mon sacrifice et mon offrande que j’ai prescrits dans ma demeure ? Tu honores tes fils plus que moi ; afin de vous engraisser des prémices de tous les sacrifices d’Israel, mon peuple.
08002030 C’est pourquoi, dit Iéhovah, Dieu d’Israel, j’avais dit : ta maison et la maison de ton père marcheront devant moi à perpétuité; mais maintenant, dit Iéhovah, loin de moi : j’hononerai celui qui m’honore, mais mes contempteurs seront confondus !
08002031 Un temps arrivera, et j’abattrai ton bras et le bras de la maison de ton père, de sorte qu’il n’y aura plus de vieillards dans ta maison.
08002032 Tu verras la détresse dans ta maison durant tout le bien qu’il fera à Israel, et tout ce temps il n’y aura plus de vieillard dans ta maison.
08002033 Mais je ne te retrancherai pas (tout) homme d’auprès mon autel ; afin de consumer tes yeux et d’affliger ton âme, tous les descendants de ta maison mourront en âge d’homme.
08002034 Que ceci te soit un signe ; ce qui arrivera à tes deux fils, à ‘Hophni et Pin’hasse (Phinées) : en un seul jour ils mourront tous les deux.
08002035 J’établirai pour moi un cohène fidèle, qui agira selon mon cœur et selon mon âme ; je lui bâtirai une maison stable, et il marchera devant mon oint, toujours.
08002036 Alors quiconque restera de ta maison viendra se prosterner devant lui pour une pièce d’argent et une miche de pain, et dira : attache-moi donc à un cohénat (sacerdoce), pour que j’aie un morceau de pain à manger.
08003001 Le jeune homme, Schemouel, servait Iéhovah devant Éli. La parole de Iéhovah était rare en ce temps ; les visions n’étaient pas répandues.
08003002 Et en ce temps Éli étant couché à sa place (ses yeux avaient commencé à devenir faibles, il ne pouvait pas (bien) voir);
08003003 La lampe de Dieu n’étant pas encore éteinte, et Schemouel étant couché dans le temple de Iéhovah où était l’arche de Dieu ;
08003004 Iéhovah appela : Schemouel ! Celui-ci répondit : me voici !
08003005 Et courut vers Éli, lui disant : me voici, car tu m’as appelé. L’autre lui répondit : je n’ai pas appelé, retourne et recouche-toi. Celui-ci s’en alla et se recoucha.
08003006 Iéhovah continua et appela encore une fois : Schemouel ! Schemouel se leva, alla auprès d’Éli et dit : me voici ; car tu m’as appelé. L’autre lui dit : je n’ai pas appelé, mon fils : retourne et recouche-toi.
08003007 Schemouel ne connaissait pas encore Iéhovah, la parole de Iéhovah ne s’était pas encore manifestée à lui.
08003008 Iéhovah continua pour la troisième fois à appeler Schemouel ; celui-ci se leva, se rendit auprès d’Éli et dit : me voici, car tu m’as appelé. Éli comprit (alors) que c’était Iéhovah qui appelait le jeune homme.
08003009 Éli dit à Schemouel : va, couche-toi, et quand on t’appellera, tu diras : parle, Iéhovah, car ton serviteur écoute. Schemouel alla, et se coucha à sa place.
08003010 Iéhovah vint, se plaça, et appela cette fois comme la précédente fois : Schemouel ! Schemouel ! et Schemouel dit : parle, car ton serviteur écoute.
08003011 Alors Iéhovah dit à Schemouel : voici que je vais faire quelque chose en Israel : à celui qui l’entendra tinteront les deux oreilles.
08003012 En ce jour j’accomplirai sur Éli tout ce que j’ai dit sur sa maison ; je commencerai et j’achèverai.
08003013 Je lui annonce que je juge sa maison en (toute) éternité, pour le crime qu’il savait que ses enfants s’attiraient le mépris, et qu’il ne les en a pas empêchés.
08003014 C’est pourquoi je fais serment qu sujet de la maison d’Éli : que jamais le crime de la maison d’Éli ne sera expié, soit par des sacrifices, soit par des offrandes.
08003015 Schemouel resta couché jusqu’au matin. Quand il ouvrit les portes de la maison de Dieu (Schemouel n’osait pas annoncer la vision à Éli);
08003016 Éli appela Schemouel et dit : Schemouel, mon fils. Celui-ci répondit : me voici.
08003017 Celui-là dit : qu’est-ce qu’il t’a dit ? Oh, ne me tais rien ; que Dieu te traite et continue de te traiter ainsi, si tu me tais quelque chose de tout ce qu’il t’a dit.
08003018 Schemouel lui fit part de toutes les paroles et ne lui tut rien. L’autre dit : c’est Iéhovah, qu’il fasse ce que bon lui semblera.
08003019 Schemouel grandit. Iéhovah était avec lui, et ne laissa tomber à terre aucune de ses paroles.
08003020 Tout Israel, depuis Dane jusqu’à Béer-Scheba, reconnut que Schemouel était accrédité prophète auprès de Iéhovah.
08003021 Iéhovah continua d’apparaître à Schilô. Car Iéhovah se manifestait à Schemouel, par des missions divines, à Schilô.1
08004001 La parole de Schemoael fut (connue) à tout Israel. Israel sortit au devant des Pelichtime (Philistins) pour la guerre, et ils campèrent près d’Eben-Eser ; les Pelichtime campèrent à Aphek.
08004002 Les Pelichtime se placèrent contre Israel, le combat prit de l’extension, et Israel fut battu devant les Pelichtime, qui tuèrent au champ de bataille environ quatre mille hommes.
08004003 Le peuple étant revenu au camp, les anciens d’Israel dirent : Pourquoi Iéhovah nous a-t-il battus aujourd’hui devant les Pelichtime ? Faisons venir de Schilô l’arche de l’alliance de Iéhovah, qu’elle vienne parmi nous et nous délivre de la main de nos ennemis.
08004004 Le peuple envoya à Schilô; on transporta de là l’arche de l’alliance de Iéhovah Tsebaoth qui trône sur les chroubime (chérubins). Les deux fils d’Éli ‘Hophni et Pin’hasse étaient là avec l’arche de l’alliance de Dieu.
08004005 Et lorsque l’arche de l’alliance de Iéhovah arriva au camp, tout Israel poussa un grand cri ; la terre en retentit.
08004006 Les Pelichtime entendant ce cri bruyant, dirent : quel est-ce grand cri bruyant dans le camp des Hébreux ? Et ils apprirent que l’arche de Iéhovah était arrivée au camp.
08004007 Et les Pelichtime eurent peur, car ils dirent : Dieu est venu au camp ; ils ajoutèrent : malheur à nous, car ceci n’a pas été ni hier, ni avant-hier !
08004008 Malheur à nous ! Qui nous préservera de la main de ces Dieux puissants ? Ce sont là les Dieux qui ont frappé les Égyptiens avec toutes (sortes de) plaies dans le désert.
08004009 Tenez ferme et soyez des hommes, Pelichtime ! Vous pourriez être subjugués par les Hébreux comme ils l’ont été par vous ; soyez donc des hommes, et combattez.
08004010 Les Pelichtime livrèrent bataille, et Israel fut battu ; les Israélites s’enfuirent chacun à ses tentes ; la défaite fut très considérable, et il périt en Israel trente mille fantassins.
08004011 L’arche de Iéhovah fut prise, et les deux fils d’Éli, ‘Hophni et Pin’has, moururent.
08004012 Un homme de Binjamin courut du champ de bataille et arriva ce même jour à Schilô; ses vêtements étaient déchirés, et (il avait) de la terre sur la tête.
08004013 Losqu’il arriva, Éli était dans l’attente, assis sur un siège près du chemin ; car son cœur était inquiet au sujet de l’arche de Dieu. Cet homme étant venu à la ville faire l’annonce, toute la ville poussa un cri.
08004014 Éli entendit ce cri bruyant et dit : quelle est la rumeur de cette multitude ? L’homme accourut précipitamment et l’annonça à Éli.
08004015 Éli était âgé de quatre-vingt-dix-huit ans, ses yeux étaient ternes, il ne pouvait plus voir.
08004016 Cet homme dit à Éli : c’est moi qui arrive du champ de bataille, et c’est de ce champ de bataille que j’ai fui aujourd’hui. L’autre dit : quel a été l’événement, mon fils ?
08004017 Le messager répondit et dit : Israel a fui devant les Pelichtime ; il y a eu aussi une grande défaite dans le peuple ; tes deux fils aussi, ‘Hophni et Pin’has, sont morts, et l’arche de Dieu a été prise.
08004018 Aussitôt qu’il eut mentionné l’arche de Dieu, il (Éli) tomba de son siège, à la renverse, à côté de la porte, se rompit la nuque et mourut ; car cet homme était vieux et pesant ; il avait gouverné Israel comme schophète quarante ans.
08004019 Et sa bru, la femme de Pin’hasse était enceinte et près d’accoucher ; ayant appris la nouvelle de l’enlèvement de l’arche de Dieu et de la mort de son beau-père et de son mari, elle se courba et enfanta, car ses douleurs l’avaient surprise.
08004020 Et comme elle mourait, les assistantes lui dirent : ne crains pas, car tu as enfanté un fils ; mais elle ne répondit pas et n’y fit pas attention.
08004021 Elle appela l’enfant Ikabod, disant : la gloire s’est éloignée d’Israel ! A cause de l’enlèvement de l’arche de Dieu et à cause de son beau-père et de son mari.
08004022 Elle dit : la gloire s’est éloignée d’Israel, car l’arche de Dieu a été prise.
08005001 Les Pelichtime avaient pris l’arche de Dieu et l’avaient emmenée d’Eben Ezer à Aschdod.
08005002 les Pelichtime prirent l’arche de Dieu, l’amenèrent dans la maison de Dagône, et le placèrent près de Dagône.
08005003 Quand les Ashdodiens se levèrent le matin, voilà que Dagone était étendu, la face contre terre, devant l’arche de Iéhovah ; ils prirent Dagône et le remirent à sa place.
08005004 S’étant levés le lendemain matin, voilà que Dagône était étendu, la face contre terre, devant l’arche de Iéhovah ; la tête de dagône et les deux paumes de ses mains abattues sur le seuil ; le tronc seul de Dagône restait encore en lui.
08005005 (C’est pourquoi les cohenime de Dagône et ceux qui entrent dans la maison de Dagône ne marchent point sur le seuil de Dagône, à Aschdod, jusqu’à ce jour.)
08005006 La main de Iéhovah s’appesantit sur les Aschdodiens et les désola ; il les frappa d’hémorroïdes, Aschdod et ses limites.
08005007 Les habitants d’Aschdod voyant qu’il en était ainsi, dirent : l’arche du Dieu d’Israel ne restera pas avec nous, car sa main est lourde sur nous et sur Dagône, notre Dieu.
08005008 Ils envoyèrent assembler vers eux tous les princes des Pelichtime, et leur dirent : que ferons-nous de l’arche du Dieu d’Israel ? Ceux-ci répondirent : qu’on transporte à Gath l’arche du Dieu d’Israel ; et l’on y transporta l’arche du Dieu d’Israel.
08005009 Et après qu’on l’eut transportée, la main de Iéhovah fut sur la ville ; une très grande consternation. Dieu frappa les gens de la ville, depuis le petit jusqu’au grand, et ils eurent une irruption d’hémorroïdes.
08005010 Ils envoyèrent l’arche de Dieu à Ekrone, et lorsque l’arche de Dieu arriva à Ekrone, les gens d’Ekrone s’écrièrent en disant : ils ont transporté vers moi l’arche du Dieu d’Israel pour me faire mourir avec mon peuple.
08005011 Ils envoyèrent assembler tous les princes des Pelichtime, et dirent : renvoyez l’arche du Dieu d’Israel, qu’elle retourne en son lieu et ne me fasse pas mourir avec mon peuple ; car il y avait une consternation mortelle dans toute la ville ; la main de Dieu y était très-lourde.
08005012 Les hommes qui n’en mouraient pas étaient affligés d’hémorroïdes ; le cri de la ville monta jusqu’au ciel.
08006001 L’Arche de Iéhovah ayant été sept mois au pays des Pelichtime,
08006002 Les Pelichtime appelèrent les cohenime et les devins, disant : que ferons-nous de l’arche de Iéhovah ? Faites-nous savoir de quelle manière nous la renverrons en son lieu.
08006003 ceux-ci répondirent : si vous renvoyez l’arche du Dieu d’Israel, ne la renvoyez pas vide, mais vous devez lui envoyer une oblation pour le péché; alors vous serez guéris, et vous connaîtrez pourquoi sa main ne s’est pas retirée de dessus vous.
08006004 Ceux-là dirent : quelle est l’oblation que nous lui enverrons ? Les autres dirent : selon le nombre des princes des Pelichtime ; cinq (empreintes) d’hémorroïdes en or et cinq souris en or, car une même plaie a été sur vous tous et sur vos princes.
08006005 Vous ferez donc les empreintes de vos hémorroïdes et celles de vos souris qui dévastent le pays, et vous donnerez satisfaction au Dieu d’Israel ; peut-être que sa main sera plus légère sur vous, sur votre dieu et sur votre pays.
08006006 Et pourquoi endurciriez-vous votre cœur, comme les Egyptiens et Par’au (Pharaon) ont endurci leur cœur ? N’est-ce pas lorsqu’il eut exécuté ses châtiments parmi eux qu’ils les laissèrent partir, et ils (les Israélites) s’en allèrent ?
08006007 Maintenant prenez de quoi faire un chariot neuf, et (prenez) deux vaches laitières sur lesquelles on n’ait pas encore mis de joug, attelez les vaches au chariot, et faites ramener leurs veaux derrière elles, à la maison.
08006008 Vous prendrez l’arche de Iéhovah et vous la placerez sur le chariot ; mettez les ouvrages d’or que vous lui rapportez comme oblation pour le péché, dans un coffret, à côté de l’arche, puis renvoyez-la, et elle s’en ira.
08006009 Voyez : si elle monte par le chemin vers sa limite, à Beth-Schemesch, c’est elle qui nous a fait ce grand mal ; sinon, nous saurons que ce n’est pas sa main qui nous a touchés, par accident cela nous est arrivé.
08006010 ces gens-là firent ainsi : ils prirent deux jeunes vaches et les attachèrent à un chariot, mais ils enfermèrent leurs veaux à la maison.
08006011 Ils placèrent l’arche de Iéhovah sur le chariot, avec le coffret et les souris d’or ainsi que les empreintes de leurs hémorroïdes.
08006012 Les vaches prirent un chemin droit, le chemin de Beth-Schemesch, suivant la même route, allant et mugissant, et ne se détournant ni à droite ni à gauche ; les princes des Pelichtime allèrent derrière elles, jusqu’à la limite de Beth-Schemesch.
08006013 Ceux de Beth-Schemesch faisaient la moisson de froment dans la vallée, et ayant levé les yeux, ils virent l’arche et furent joyeux de la voir.
08006014 Le chariot vint au camp de Iehoschoua (Josué) de Beth-Schemesch, et s’y arrêta ; et là il y avait une grande pierre. Ils fendirent le bois du chariot et firent monter les vaches en holocauste à Iéhovah.
08006015 Les lévites descendirent l’arche de Iéhovah avec le coffret qui était auprès d’elle, dans lequel étaient les ouvrages d’or, et mirent (le tout) sur la grande pierre. Les gens de Beth-Schemesch offrirent en ce jour des holocaustes et firent des sacrifices à l’Éternel.
08006016 Et les cinq princes des Pelichtime ayant vu (cela), s’en retournèrent le même jour à Ekrone.
08006017 Et voici les empreintes d’hémorroïdes en or que les Pelichtime apportèrent à Iéhovah, en oblation pour le péché: pour Aschdod une, pour Azâ une, pour Aschkelone une, pour Gath une, pour Ekrone une.
08006018 Et les souris d’or, selon le nombre de toutes les villes des Pelichtime, des cinq gouvernements, tant des villes fortifiées que des villages ouverts, et jusqu’à la grande pierre sur laquelle on posa l’arche de Iéhovah, jusqu’à ce jour ; dans le champ de Iehoschoua de Beth-Schmesch.
08006019 Il (Iéhovah) frappa les gens de Beth-Schemesch, parce qu’ils avaient regardé l’arche de Iéhovah ; il frappa dans le peuple soixante-dix hommes, cinquante mille hommes, le peuple fut en deuil, parce que Iéhovah l’avait frappé d’une grande défaite.
08006020 Les gens de Beth-Schemesch dirent : qui pourra subsister devant Iéhovah, ce Dieu saint, et vers qui montera-t-il d’auprès de nous ?
08006021 Ils envoyèrent des messages aux habitants de Kiriath-Yearime, en disant : les Pelichtime ont ramené l’arche de Iéhovah, descendez, faites-la monter vers vous.
08007001 Les gens de Kiriath-Yearime vinrent, firent monter l’arche de Iéhovah, et la conduisirent à la maison d’Abinadab à Guibâ; et ils consacrèrent son fils Eléazar pour garder l’arche de Iéhovah.
08007002 Depuis le séjour de l’arche à Kiriath-Yéarîme - il se passa un long temps, savoir, vingt années - toute la maison d’Israel s’assembla après Iéhovah.
08007003 Schemouel dit à toute la maison d’Israel, savoir : si vous revenez de tout cœur à Iéhovah, ôtez les dieux étrangers du milieu de vous et les Aschtaroth, dirigez votre cœur vers Iéhovah et servez-le seul, alors il vous délivrera de la main des Pelichtime.
08007004 Les enfants d’Israel éloignèrent les Baalime et les Aschtaroth, et servirent Dieu seul.
08007005 Schemouel dit : assemblez tout Israel à Mitspâ, et je prierai pour vous.
08007006 Ils s’assemblèrent à Mitspâ, et puisèrent de l’eau qu’ils répandirent devant Iéhovah, et ils jeûnèrent en ce jour et y dirent : nous avons péché à Iéhovah ! Schemouel exerça les fonctions de schophète des enfants d’Israel à Mitspâ.
08007007 Les Pelichtime ayant appris que les enfants d’Israel s’étaient réunis à Mitspâ, les gouverneurs des Pelichtime montèrent vers Israel ; les enfants d’Israel l’apprirent, et eurent peur des Pelichtime.
08007008 Les enfants d’Israel dirent à Schemouel : ne cesse pas de crier pour nous à Iéhovah notre Dieu, pour qu’il nous délivre des Pelichtime.
08007009 Schemouel prit un agneau de lait et l’offrit tout entier en holocauste à Iéhovah ; Schemouel cria à Iéhovah pour Israel, et Iéhovah l’exauça.
08007010 Pendant que Schemouel offrait l’holocauste, les Pelichtime s’approchèrent pour combattre contre Israel. Mais Iéhovah fit bruire en ce jour un grand tonnerre sur les Pelichtime et les mit en déroute, et ils furent battus devant Israel.
08007011 Les hommes d’Israel sortirent de Mitspâ et poursuivirent les Pelichtime et les battirent jusque sous Beth-Kar.
08007012 Schemouel prit une pierre qu’il plaça entre Mitspâ et Schêne (rocher), et l’appela Eben-Eser, en disant : jusqu’ici Iéhovah nous a secourus.
08007013 Les Pelichtime furent humiliés, et ne continuèrent plus de venir dans les limites d’Israel. La main de Iéhovah fut contre les Pelichtime pendant toute la vie de Schemouel.
08007014 Les villes que les Pelichtime avaient prises sur Israel, retournèrent à Israel ; Israel reprit de la main des Pelichtime depuis Ekrone jusqu’à gath, avec leurs limites ; et il y eut paix entre Israel et l’Amoréen.
08007015 Schemouel gouverna Israel comme schophète pendant tous les jours de sa vie.
08007016 D’année en année il allait faire une tournée vers Beth-El, Guilgal, et Mitspâ, et gouverna Israel comme schophète en tous ces lieux-là.
08007017 Il s’en retournait à Ramâ, car là était sa maison, et là il gouvernait Israel comme schophète, et il y bâtit un autel à Iéhovah.
08008001 Quand Schemouel fut devenu vieux, il mit ses enfants schophetime sur Israel.
08008002 Le nom de son fils aîné était Ioel, et celui du deuxième était Abiah, schophetime à Beer-Scheba.
08008003 Mais ses fils ne marchèrent pas sur ses traces ; ils furent enclins à l’intérêt personnel, ils acceptaient des dons corrupteurs et faisaient incliner le droit.
08008004 Tous les anciens d’Israel s’assemblèrent et vinrent auprès de Schemouel, à Ramâ;
08008005 Et lui dirent : voici que tu as vieilli, et tes fils ne marchent pas sur tes traces ; maintenant établis nous un roi qui nous gouverne comme toutes les nations.
08008006 Cette chose déplut aux yeux de Schemouel quand ils dirent : donne-nous un roi pour nous gouverner ; et Schemouel fit une prière à Iéhovah.
08008007 Iéhovah dit à Schemouel : obéis à la voix du peuple en tout ce qu’ils te diront, car ce n’est pas toi qu’ils ont rejeté, c’est moi qu’ils ont rejeté pour ne plus régner sur eux.
08008008 Comme toutes les actions qu’ils ont faites, depuis que je les ai fait monter de l’Égypte jusqu’à ce jour ; ils m’ont abandonné et ont servi des dieux étrangers, ainsi en agissent-ils aussi envers toi.
08008009 Et maintenant obéis à leur voix, mais toutefois donne-leur un avertissement et annonce-leur le droit du roi qui régnera sur eux.
08008010 Schemouel dit toutes les paroles de Iéhovah au peuple qui lui avait demandé un roi ;
08008011 Et il dit : voilà quel sera le droit du roi qui régnera sur vous ; il prendra vos fils pour les mettre à ses chariots et parmi ses cavaliers, et ils courront devant son chariot ;
08008012 Et pour les établir chefs sur mille, et chefs sur cinquante ; pour labourer son labourage, moissonner sa moisson, et pour fabriquer ses instruments de guerre et l’attirail de ses chariots.
08008013 Il prendra vos filles pour parfumeuses, pour cuisinières et pour boulangères.
08008014 Il prendra aussi vos champs, vos vignobles et vos bons oliviers, et (les) donnera à ses serviteurs.
08008015 Il dîmera ce que vous aurez semé, ainsi que vos vignobles, pour le donner à ses eunuques et à ses serviteurs.
08008016 Il prendra vos serviteurs et vos servantes et l’élite de vos jeunes gens, ainsi que vos ânes, et les emploiera à son travail.
08008017 Il dîmera votre menu bétail, et vous-mêmes vous serez ses esclaves.
08008018 Vous crierez en ce jour sur votre roi que vous serez choisi, mais en ce jour Iéhovah ne vous exaucera pas.
08008019 Mais le peuple ne voulut point écouter la voix de Schemouel, et ils dirent : non, mais il y aura un roi sur nous,
08008020 Et nous ferons nous aussi comme toutes les nations, et notre roi nous gouvernera, il sortira devant nous et conduira nos guerres.
08008021 Schemouel entendit toutes les paroles du peuple, et les rapporta aux oreilles de Iéhovah.
08008022 Alors Iéhovah dit à Schemouel : obéis à leur voix et établis leur un roi. Et Schemouel dit aux hommes d’Israel : allez-vous en chacun en sa ville.
08009001 Il y eut un homme de Biniamine (Binjamin) dont le nom était Kisch, fils d’Abiel, fils de Tseror, fils de Bechorath, fils d’Apia’h, fils d’un Biniaminite, fort et vaillan.
08009002 Il avait un fils dont le nom était Schaoul (Saül), jeune et beau, et nul des enfants d’Israel n’était plus beau que lui ; depuis les épaules en haut il était plus grand qu’aucun du peuple.
08009003 Les ânesses de Kisch, père de Schaoul, s’étaient perdues ; alors Kisch dit à son fils Schaoul : prends donc avec toi l’un des jeunes gens, lève-toi, va, et cherche les ânesses.
08009004 Il passa par la montagne d’Ephraïme et traversa le pays de Schalischa, mais ils ne (les) trouvèrent point ; ils passèrent dans le pays de Schaalime, il n’y avait rien ; il traversa le pays de Yémini, et ils ne (les) trouvèrent point.
08009005 Étant arrivés dans le pays de Tsouf, Schaoul dit à son valet qui était avec lui : allons, retournons-nous-en, de peur que mon père se désistant (de la recherche) des ânesses, ne s’inquiète de nous.
08009006 Celui-ci lui dit : vois donc ; un homme de Dieu est dans cette ville ; cet homme est honoré, tout ce qu’il dit vient en accomplissement. Maintenant allons-y ; peut-être qu’il nous enseignera le chemin que nous devons parcourir.
08009007 Schaoul dit à son valet : mais si nous y allons, qu’apporterons-nous à l’homme ? Car le pain manque dans nos bagages, et nous n’avons pas de présent à offrir à l’homme de Dieu ; qu’avons-nous donc ?
08009008 Le valet répondit encore à Schaoul et dit : vois, j’ai en ma possession un quart de schekel (sicle) d’argent, je le donnerai à l’homme de Dieu, et il nous enseignera notre chemin.
08009009 [Autrefois en Israel, un homme, en allant consulter Dieu, disait ainsi : allons, rendons-nous auprès du voyant ; car (celui qu’on appelle) aujourd’hui prophète, s’appelait autrefois voyant.
08009010 Schaoul dit à son valet : ta proposition est bonne, viens, allons ; et ils se rendirent à la ville où était l’homme de Dieu.
08009011 Comme ils montaient par la montée de la ville, ils trouvèrent des jeunes filles qui sortaient pour puiser de l’eau, et ils dirent : le voyant est-il ici ?
08009012 Elles leur répondirent en disant : il y est, le voici devant toi. Dépêche-toi maintenant, car aujourd’hui il vient à la ville, parce qu’il y a aujourd’hui un sacrifice pour le peuple, dans le haut lieu.
08009013 Dès votre arrivée à la ville vous le trouverez, avant qu’il monte au haut lieu pour manger, car jusqu’à son arrivée le peuple ne mangera pas ; car c’est lui qui bénit le sacrifice, ensuite les conviés en mangeront ; et maintenant montez, car aujourd’hui vous le trouverez.
08009014 Ils montèrent vers la ville. Quand ils furent arrivés au milieu de la ville, voici (que) Schemouel qui sortait pour monter au haut lieu, (vint) au-devant d’eux.
08009015 Or Iéhovah avait révélé à Schemouel, un jour avant, l’arrivée de Schaoul, en disant :
08009016 Demain, à cette heure, je t’enverrai un homme du pays de Biniamine, et tu l’oindras pour chef sur mon peuple d’Israel ; il délivrera mon peuple de la main des Pelichtime ; car j’ai regardé mon peuple, parce que son cri est parvenu jusqu’à moi.
08009017 Et lorsque Schemouel eut aperçu Schaoul, Iéhovah lui dit : voilà l’homme dont je t’ai parlé, c’est lui qui dominera sur mon peuple.
08009018 Et Schaoul s’approcha de Schemouel sous la porte, et dit : enseigne-moi, je te prie, où est la maison du voyant.
08009019 Schemouel répondit à Schaoul et dit : je suis le voyant, monte devant moi au haut lieu ; vous mangerez avec moi aujourd’hui ; je te laisserai aller au matin, et te déclarerai tout ce que tu as sur le cœur.
08009020 Quand aux ânesses que tu as perdues, il y a aujourd’hui trois jours, ne t’en inquiète point ; car elles ont été trouvées. Et à qui appartiendrait tout objet désirable d’Israel ? N’est-ce point à toi et à toute la maison de ton père ?
08009021 Schaoul répondit et dit : ne suis-je pas un Biniaminite de la moindre des tribus d’Israel ? Et ma famille est la plus petite de toutes les familles de la tribu de Biniamine ; et pourquoi ne tiens-tu pas ce discours ?
08009022 Schemouel prit Schaoul avec son valet, les fit entrer dans la salle, et leur assigna une place à la tête des conviés qui étaient environ trente hommes.
08009023 Schemouel dit au cuisinier : Apporte la portion que je t’ai donnée, dont je t‘ai dit : serre-la par devers toi.
08009024 Le cuisinier servit l’épaule et ce qui est dessus, et la plaça devant Schaoul, et il dit : voici ce qui a été réservé, mets cela devant toi, mange, car il a été gardé pour toi au temps où il a dit : j’ai convié le peuple. Et Schaoul mangea avec Schemouel ce jour-là.
08009025 Ils descendirent du haut lieu vers la ville, et il (Schemouel) parla avec Schaoul sur le toit.
08009026 S’étant levés le matin à la pointe du jour, Schemouel appela Schaoul sur le toit, disant : lève-toi, et je te laisserai aller. Schaoul se leva, et ils sortirent tous deux, lui et Schemouel, dehors.
08009027 Et comme ils descendaient au bas de la ville, Schemouel dit à Schaoul : dis au valet qu’il passe devant nous [et celui-ci passa devant] ; mais toi, arrête-toi maintenant pour que je te fasse entendre la parole de Dieu.
08010001 Schemouel prit une fiole d’huile qu’il lui répandit sur la tête, l’embrassa, et lui dit : Iéhovah ne t’a-t-il pas oint pour être le chef de son héritage ?
08010002 En t’en allant aujourd’hui d’auprès de moi, tu trouveras deux hommes près du sépulcre de Rachel sur la limite de Biniamine, à Tseltsa’h ; ils te diront : les ânesses que tu étais allé chercher ont été trouvées, et maintenant ton père a cessé de penser à l’é
08010003 De là tu iras plus loin et tu arriveras au bocage de Tabor ; là trois hommes qui montent vers Dieu (vers) Beth-El, te rencontreront, l’un portant trois chevreaux, l’autre trois miches de pain, et l’autre un baril de vin.
08010004 Ils s’informeront de ton bien-être, ils te donneront deux pains que tu accepteras de leurs mains.
08010005 Après cela tu arriveras au coteau de Dieu, où se trouvent les garnisons des Pelichtime, et quand tu entreras dans la ville, tu rencontreras une troupe de prophètes descendant du haut lieu, et devant eux un (joueur de) luth, de tambourin, de flûte et de harpe ; et ils prophétiseront.
08010006 Alors l’esprit de Dieu s’emparera de toi et tu prophétiseras avec eux, et tu seras changé en un autre homme.
08010007 Alors, quand tous ces signes te seront arrivés, fais ce que tu pourras ; car Dieu est avec toi.
08010008 Puis tu descendras vers moi à Guilgal, et je descendrai vers toi pour offrir des holocaustes et faire des sacrifices pacifiques. Tu attendras sept jours jusqu’à mon arrivée auprès de toi, et que je te fasse connaître ce que tu dois faire.
08010009 Et il arriva dès qu’il eut tourné le dos pour s’en aller d’auprès de Schemouel, Dieu lui changea le cœur en un autre, et tous ces signes lui arrivèrent le même jour.
08010010 Et quand ils arrivèrent à Guibâ, voilà qu’une troupe de prophètes (vint) au-devant de lui ; l’esprit de Dieu s’empara de lui, et il prophétisa au milieu d’eux.
08010011 Alors tous ceux qui l’avaient connu auparavant, voyant qu’il prophétisait avec les prophètes ; ceux du peuple se dirent l’un à l’autre : qu’est-il arrivé au fils de Kisch ? Est-ce que Schaoul est aussi parmi les prophètes ?
08010012 Quelqu’un de la répondit en disant : Et qui est leur père ? C’est pourquoi cela passa en proverbe : Est-ce que Schaoul est aussi parmi les prophètes ?
08010013 Ayant cessé de prophétiser, il arriva au haut lieu.
08010014 L’oncle de Schaoul lui dit ainsi qu’à son garçon : où êtes-vous allés ? Celui-ci lui répondit : chercher les ânesses ; voyant qu’elles (n’étaient) nulle part, nous sommes venus vers Schemouel.
08010015 L’oncle de Schaoul reprit : dis-moi donc ce que vous a dit Schemouel !
08010016 Schaoul dit à son oncle : il nous a assurés que les ânesses étaient trouvées ; mais il ne lui rapporta pas le discours tenu par Schemouel concernant la royauté.
08010017 Schemouel convoqua le peuple devant Iéhovah à Mitspâ;
08010018 Et dis aux enfants d’Israel : ainsi parle Iéhovah, Dieu d’Israel ; moi, j’ai fait monter Israel de l’Égypte, je vous ai préservés de la main des Égyptiens et de la main de tous les royaumes qui vous opprimaient.
08010019 Mais vous, vous avez aujourd’hui rejeté votre Dieu qui vous a délivrés de tous vos maux et de toutes vos afflictions, et vous avez dit : non, mais établis un roi sur nous ; maintenant présentez-vous devant Iéhovah selon vos tribus et selon vos familles.
08010020 Schemouel fit approcher toutes les tribus d’Israel, et la tribu de Biniamine fut atteinte.
08010021 Il fit approcher la tribu de Biniamine par familles ; la famille de Matri fut atteinte, et Schaoul, fils de Kisch, fut atteint ; on le chercha, mais il ne se trouva point.
08010022 Ils consultèrent encore Iéhovah : quelqu’un est-il encore venu ici ? Iéhovah dit : il est caché dans les bagages.
08010023 Ils coururent et l’emmenèrent de là, et il se plaça au milieu du peuple ; il était plus haut que tout le peuple depuis les épaules et au dessus.
08010024 Schemouel dit à tout le peuple : Avez-vous vu celui que Iéhovah a choisi ? Nul n’est comme lui dans tout le peuple. Le peuple jeta des cris et dit : Vive le roi !
08010025 Et Samuel récita au peuple le droit de la royauté, l’écrivit dans un livre et le déposa devant Iéhovah. Puis Schemouel laissa partir tout le peuple, chacun dans sa maison.
08010026 Schaoul s’en alla à sa maison, à Guibâ, et les gens de guerre dont Dieu avait touché le cœur, allèrent avec lui.
08010027 Mais des gens mutins dirent : quoi, celui-ci nous délivrera ! Ils le méprisèrent, et ne lui apportèrent point de présent, et il fit le sourd.
08011001 Na’hasch Amonite monta et se campa devant Iabesch de Guilâd. Tous les habitants de Iabesch dirent à Na’hasch : fais une alliance avec nous, et nous te servirons.
08011002 Na’hasch Amonite leur dit : A cette condition je ferai une alliance avec vous, en faisant crever à vous tous l’œil droit, pour que je mette un opprobre sur tout Israel.
08011003 Les anciens de Iabesch lui dirent : Donne-nous une trêve de sept jours, et nous enverrons des messagers dans toutes les contrées d’Israel, et si personne ne nous délivre, nous sortirons vers toi.
08011004 Les messagers vinrent à Guibâ-Schaoul, et dirent ces paroles aux oreilles du peuple ; tout le peuple éleva la voix et pleura.
08011005 Et voici que Schaoul revenait des champs derrière les bœufs. Schaoul dit : Qu’est-ce qu’il a ce peuple à pleurer ? Et on lui raconta ce qu’avaient dit les gens de Iabesch.
08011006 L’esprit de Dieu saisit Schaoul lorsqu’il entendit ces paroles, et sa colère s’enflamma extrêmement.
08011007 Il prit un couple de bœufs, les coupa en morceaux qu’il envoya par les messagers dans tout le territoire d’Israel, en disant : Ainsi sera fait aux bœufs de celui qui ne suivra pas Schaoul et Schemouel. La frayeur de Iéhovah tomba sur le peuple, et (tous) sortirent comme un seul homme.
08011008 Il (Schaoul) les dénombra à Bézek ; les hommes d’Israel furent au nombre de trois cent mille hommes, et ceux de Iehouda de trente mille.
08011009 Ils dirent aux messagers qui étaient arrivés : Vous parlerez ainsi à ceux de Iabesch-Guilâd : demain vous serez délivrés, quand le soleil brillera dans (toute) sa chaleur. Les messagers vinrent et l’annoncèrent aux gens de Iabesch, qui se réjouirent.
08011010 Les gens de Iabesch dirent : Demain nous sortirons vers toi, et vous nous traiterez comme bon vous semblera.
08011011 Mais dès le lendemain Schaoul mit le peuple en trois bandes, qui arrivèrent au milieu du camp, sur la veille du matin, et battirent les Ammonites jusque vers la chaleur du jour, et ceux qui demeurèrent de reste se dispersèrent ; il n’en resta pas deux ensemble.
08011012 Le peuple dit à Schemouel : Qui est-ce qui a dit : Schaoul régnera-t-il sur nous ? Donnez-nous ces hommes-là que nous les fassions mourir.
08011013 Mais Schaoul dit : On ne doit faire mourir personne en ce jour, car aujourd’hui Iéhovah a opéré la délivrance d’Israel.
08011014 Schemouel dit au peuple : Venez, allons à Guigal, et renouvelons-y la royauté.
08011015 Tout le peuple se rendit à Guilgal, et là ils établirent Schaoul pour roi, devant Iéhovah, à Guilal, et ils offrirent là des sacrifices pacifiques devant Iéhovah. Schaoul et tous les hommes d’Israel s’y réjouirent beaucoup.
08012001 Schemouel dit à tout Israel : Voici, j’ai obéi à votre voix en tout ce que vous m’avez dit, et j’ai établi un roi sur vous.
08012002 Et maintenant voici le roi qui marche devant vous ; mais moi j’ai vieilli et blanchi, mes enfants sont avec vous, mais moi j’ai marché devant vous depuis ma jeunesse jusqu’à ce jour.
08012003 Me voici, rendez témoignage contre moi, en présence de Iéhovah, et devant son oint ; de qui ai-je pris le bœuf, de qui ai-je pris l’âne, à qui ai-je fait violence, qui ai-je foulé, de qui ai-je accepté une rançon pour fermer l’œil sur lui ? (répondez,)
08012004 Ils dirent : Tu ne nous as pas fait violence, tu ne nous as pas fait violence, et tu n’as rien accepté de personne.
08012005 Il leur dit : Iéhovah est témoin contre vous, et son oint est témoin, en ce jour, que vous n’avez rien trouvé entre mes mains. Il (le peuple) répondit : Témoin.
08012006 Schemouel dit au peuple : C’est Dieu qui a fait Mosché et Aharone, et qui a fait monter vos pères de l’Égypte.
08012007 Et maintenant présentez-vous, que je discute avec vous devant Iéhovah sur tous les bienfaits que Iéhovah a faits à vous et à vos pères.
08012008 Jâcob était venu en Égypte. Vos pères crièrent à Iéhovah ; alors Iéhovah envoya Mosché et Aharone, qui firent sortir vos pères de l’Égypte et les établirent en ce lieu.
08012009 Mais ils oublièrent Iéhovah leur Dieu ; il les livra entre les mains de Sîsera, général de ‘Hatsor, entre les mains des Pelichtime et entre les mains du roi de Moab, qui lui firent la guerre.
08012010 Ils crièrent à Iéhovah et dirent : Nous avons péché, nous avons abandonné Iéhovah, nous avons servi les Bâalime et les Aschtaroth, et maintenant délivre-nous de la main de nos ennemis, et nous te servirons.
08012011 Iéhovah a envoyé Ieroubbâal, et Bedane, Iiphta’h (Jephté) et Schemouel, et vous a délivrés de la main de vos ennemis d’alentour, et vous êtes demeurés en (toute) assurance.
08012012 Voyant que Na’hasch, roi des fils d’Amône, venait contre vous, vous m’avez dit : Non, mais un roi régnera sur nous, quoique Iéhovah, votre Dieu, fût votre roi.
08012013 Et maintenant voici le roi que vous avez choisi, que vous avez demandé, et Iéhovah a mis sur vous un roi.
08012014 Si vous craignez Iéhovah, que vous le serviez, que vous obéissiez à sa voix, que vous ne soyez point rebelles au commandement de Iéhovah, que vous suiviez, vous, aussi bien que le roi qui règne sur vous, Iéhovah votre Dieu.
08012015 Mais si vous n’obéissez point à la voix de Iéhovah, si vous êtes rebelles au commandement de Iéhovah, la main de Iéhovah sera contre vous comme (elle l’a été) contre vos pères.
08012016 Aussi maintenant arrêtez-vous, et voyez cette grande chose que Iéhovah fait devant vos yeux.
08012017 N’est-ce pas aujourd’hui la moisson du froment ? J’invoquerai Iéhovah, et il fera tonner et pleuvoir ; reconnaissez et voyez qu’il est grand le mal que vous avez fait aux yeux de Iéhovah, de demander un roi.
08012018 Schemouel invoqua Iéhovah, et Iéhovah fit tonner et pleuvoir en ce jour. Tout le peuple craignit extrêmement Iéhovah et Schemouel.
08012019 Tout le peuple dit à Schemouel : Prie pour tes serviteurs à Iéhovah ton Dieu, afin que nous ne mourions pas ; car nous avons ajouté à tous nos péchés, le mal d’avoir demandé un roi sur nous.
08012020 Schemouel dit au peuple : Ne craignez rien, vous avez fait tout ce mal-là; néanmoins ne vous détournez pas d’après Iéhovah, mais servez Iéhovah de tout votre cœur.
08012021 Ne vous détournez pas ; car (ce serait vous tourner) après (des choses de) néant, qui ne peuvent ni aider, ni sauver, car elles sont néant.
08012022 Car, à cause de son grand nom, Iéhovah n’abandonnera point son peuple, parce que Iéhovah a voulu faire de vous son peuple.
08012023 Aussi quant à moi, loin de moi de pécher contre Iéhovah en m’abstenant de prier pour vous, je vous enseignerai le bon et droit chemin.
08012024 Seulement craignez Iéhovah, et servez-le en vérité, de tout votre cœur ; car voyez comme il a grandement agi envers vous.
08012025 Si vous persévérez à mal faire, vous, aussi bien que votre roi, vous périrez.
08013001 Schaoul était âgé de ... quand il devint roi, et il avait déjà régné deux ans sur Israel.
08013002 Schaoul choisit trois mille hommes d’Israel, deux mille étaient avec lui à Michmasch, et sur la montagne de Beth-El, et mille étaient avec Ionathane, à Guibâ de Biniamine, et il renvoya le reste du peuple, chacun dans sa tente.
08013003 Ionathane battit le poste des Pelichtime qui étaient à Guibâ, et les Pelichtime l’apprirent. Schaoul fit sonner de la trompette par tout le pays, disant : Que les Hébreux l’écoutent !
08013004 Et tout Israel apprit, savoir : Schaoul a battu le poste des Pelichtime, et Israel aussi est en mauvaise odeur auprès des Pelichtime. Le peuple fut convoqué vers Schaoul, à Guilgal.
08013005 Les Pelichtime s’assemblèrent pour faire la guerre à Israel, (avec) trente mille chariots, six mille chevaux, et un peuple nombreux comme le sable qui est sur le bord de la mer. Ils montèrent, et campèrent à Michmasch, vers l’orient de Beth-Avène.
08013006 Les hommes d’Israel se virent dans une grande détresse, [car le peuple était serré de près], et le peuple se cacha dans des cavernes, dans des buissons, dans des rochers, dans des tours et dans des fossés.
08013007 Les Hébreux passèrent le Iardène (Jourdain) (vers) le pays de Gad et de Guilâd. Schaoul était encore à Guilgal, tout le peuple se précipita à sa suite.
08013008 Schaoul attendit sept jours jusqu’à l’époque fixée par Schemouel. Celui-ci n’arrivait point à Guilgal, et le peuple se dispersait d’auprès de lui.
08013009 Alors Schaoul dit : Amenez-moi l’holocauste et les sacrifices pacifiques ; et il offrit l’holocauste.
08013010 Et lorsqu’il eut fini d’offrir l’holocauste, voici Schemouel qui arriva ; Schaoul sortit au-devant de lui pour le saluer.
08013011 Schemouel dit : Qu’as-tu fait ? Schaoul dit : Parce que je voyais que le peuple se dispersait d’auprès de moi, que tu ne venais point à l’époque fixée, et que les Pelichtime s’assemblaient à Michmasch ;
08013012 J’ai dit : maintenant les Pelichtime descendront contre moi à Guilgal, et je n’ai point supplié Iéhovah ; je me fis violence, et j’offris l’holocauste.
08013013 Schemouel dit à Schaoul : Tu as follement agi, tu n’as pas observé le commandement que t’avait ordonné Iéhovah, ton Dieu, car maintenant Iéhovah aurait affermi ton règne sur israël, pour toujours.
08013014 Et maintenant ton règne ne subsistera pas ; Iéhovah s’est cherché un homme selon son cœur, et l’a ordonné chef de son peuple, car tu n’as pas observé ce que Iéhovah t’a commandé.
08013015 Schemouel se leva, et monta de Guilgal à Guibâ de Biniamine ; Schaoul dénombra le peuple qui était avec lui, (il y avait) environ six cents hommes.
08013016 Schaoul, Ionathane son fils, et le peuple qui était avec eux, se tenaient à Guibâ de Biniamine, et les Pelichtime étaient auprès, à Michmasch.
08013017 Un corps dévastateur sortit du camp des Pelichtime, en trois bandes ; l’une d’elles se dirigea vers le chemin d’Ophra, vers le pays de Schoual.
08013018 L’autre bande se dirigea sur le chemin de Beth-’Horône, et la troisième bande se dirigea sur le chemin de la limite qui regarde la vallée de Tseboïme, vers le désert.
08013019 Dans tout le pays d’Israel il ne se trouvait aucun forgeron, car les Pelichtime avaient dit : Les Hébreux pourraient faire des épées et des lances.
08013020 Tout Israel descendait vers les Pelichtime, chacun pour aiguiser son aiguillon, son soc, sa hache et sa bêche,
08013021 Quand la pointe était émoussée à leur bêche, à leur soc, à leur fourche à trois dents, et à leurs haches, et pour redresser l’aiguillon.
08013022 Il arriva qu’au jour du combat il ne se trouva ni épée, ni lance dans la main d’aucun du peuple qui était avec Schaoul et Ionathane, mais il s’en trouva pour Schaoul et Ionathane.
08013023 Le poste des Pelichtime sortit vers le passage de Michmasch.
08014001 Un jour, Ionathane, fils de Schaoul, dit au garçon qui portait ses armes : Viens, passons vers le poste des Pelichtime qui est au delà de ce lieu ; mais il n’en dit rien à son père.
08014002 Schaoul se tenait à l’extrémité de Guibâ, sous le grenadier qui était à Migrône, et le peuple qui était avec lui était d’environ six cents hommes.
08014003 [A’hiah, fils d’A’hitoub, frère d’I-kabod, fils de Pin’has, fils d’Éli, le cohène de Iéhovah, à Schilô, portait l’Éphod], et le peuple ne savait pas que Ionathane s’en était allé.
08014004 Entre les passages par lesquelles Ionathane cherchait à passer jusqu’au poste des Pelichtime, il y avait un quartier de rocher d’un côté, et un quartier de rocher du côté opposé; le nom de l’un était Botsets, et le nom de l’autre Séné.
08014005 L’un de ces rochers était situé au nord, vers Michmasch, et l’autre au midi vers Guibâ.
08014006 Ionathane dit au garçon qui portait ses armes : Viens, passons au poste de ces incirconcis ; peut-être que Iéhovah opérera pour nous, car il n’y a pas d’empêchement pour Iéhovah, pour délivrer avec beaucoup ou peu de monde.
08014007 Son porteur d’armes lui dit : Fais tout ce que tu as dans ton cœur ; vas-y, je serai avec toi, selon ton désir.
08014008 Ionathane dit : Voici que nous passons vers ces gens, et nous nous montrerons à eux.
08014009 S’ils nous disent ainsi : Attendez jusqu’à ce que nous soyons venus à vous, nous resterons à notre place, et nous ne monterons pas vers eux.
08014010 Mais s’ils nous disent ainsi : Montez vers nous, nous monterons, car Iéhovah les aura livrés entre nos mains. Que cela soit pour nous un signe.
08014011 Ils se montrèrent tous deux au poste des Pelichtime ; alors les Pelichtime dirent : Voilà les Hébreux qui sortent de leurs trous où ils s’étaient cachés.
08014012 Les gens du poste répondirent à Ionathane et à son porteur d’armes, et dirent : Montez vers nous, et nous vous ferons connaître quelque chose. Alors Ionathane dit à son porteur d’armes : Monte après moi, car Iéhovah les a livrés dans la main d’Israel.
08014013 Ionathane monta (en grimpant) de ses mains et de ses pieds, et son porteur d’armes le suivait ; ils (les Pelichime) tombèrent devant Ionathane, et son porteur d’armes tuait en le suivant.
08014014 La première défaite que fit Ionathane avec lui qui portait ses armes fut d’environ vingt hommes, (tués dans) environ la moitié d’un arpent de terre.
08014015 Il y eut un grand effroi au camp, au champ, et dans tout le peuple ; le poste et le corps dévastateur furent également effrayés ; la terre trembla, et ce fut une frayeur de Dieu.
08014016 Les sentinelles de Schaoul, qui étaient à Guibâ de Biniamine, regardèrent, et voici (que) la foule se mit en désordre, et se dispersait çà et là.
08014017 Schaoul dit au peuple qui était avec lui : Comptez donc, et voyez qui s’en est allé d’auprès de nous. Ils comptèrent, et Ionathane n’y était pas, ni celui qui portait ses armes.
08014018 Schaoul dit à A’hiah : Approche d’arche de Dieu [car en ce jour l’arche de Dieu était auprès des enfants d’Israel].
08014019 Il arriva que, pendant que Schaoul parlait au cohène, le tumulte, dans le camp des Pelichtime, allait toujours croissant ; Schaoul dit au cohène : Retire ta main.
08014020 Schaoul, ainsi que tout le peuple qui était avec lui, fut convoqué, et ils vinrent jusqu’à la bataille, et voici que l’épée de l’un était (tirée) contre celle de l’autre ; (ce fut) un très grand tumulte.
08014021 Les Hébreux qui étaient avec les Pelichtime comme auparavant, et qui étaient montés avec eux au camp, à l’entour, se portèrent aussi avec Israel qui était avec Schaoul et Ionathane.
08014022 Et tous les hommes d’Israel qui s’étaient cachés dans la montagne d’Ephraïme, ayant appris que les Pelichtime avaient pris la fuite, se portèrent aussi derrière eux dans le combat.
08014023 En ce jour Dieu délivra Israel, et le combat dépassa Beth-Avène.
08014024 Ceux d’Israel étaient très abattus en ce jour, et Schaoul avait fait prêter serment au peuple, en disant : maudit soit l’homme qui prendra de la nourriture avant le soir, (avant que) je me sois vengé de mes ennemis ! Et nul dans le peuple ne goûta de pain.
08014025 Et tout le peuple était arrivé dans une forêt, et du miel coulait par terre.
08014026 Le peuple était entré dans la forêt, et voici que le miel coulait, mais nul ne portait la main à la bouche, car le peuple avait peur du serment.
08014027 Mais Ionathane n’avait pas entendu son père quand il avait fait prêter serment au peuple, et il étendit le bout de sa baguette qu’il avait en sa main, et la trempa dans le rayon de miel, et, ayant porté sa main à sa bouche, ses yeux furent éclaircis.
08014028 Quelqu’un du peuple prit la parole, et dit : Ton père a fait prêter serment au peuple, en disant : Maudit soit l’homme qui prendra de la nourriture aujourd’hui, quoique le peuple soit fatigué.
08014029 Ionathane dit : Mon père a troublé le pays ! Voyez donc, mes yeux se sont éclaircis, parce que j’ai goûté un peu de ce miel.
08014030 Oh certes, si le peuple avait pris quelque nourriture du butin qu’il a trouvé sur ses ennemis, la défaite des Pelichtime n’aurait-elle pas été plus grande ?
08014031 Ils battirent en ce jour les Pelichtime de Michmasch à Ayalône, et le peuple fut très fatigué.
08014032 Le peuple se jeta sur le butin, ils prirent des brebis, des bœufs et des veaux, et les égorgèrent sur la terre, et le peuple (les) mangeait avec le sang.
08014033 On annonça à Schaoul, savoir : Le peuple a péché contre Iéhovah, en mangeant avec le sang ; et il dit : Vous agissez perfidement ; roulez en ce jour une grande pierre vers moi.
08014034 Schaoul dit : Répandez-vous parmi le peuple, et dites-leur que chacun amène vers moi son bœuf, et chacun amène vers moi son bœuf, et chacun sa brebis ; vous les égorgerez ici, et vous les mangerez, et vous ne pécherez pas envers Iéhovah en mangeant avec le sang. Tout le peuple amena cette nuit chacun son bœuf de sa (propre) main, et ils les égorgèrent là.
08014035 Schaoul bâtit un autel à Iéhovah ; ce fut le premier autel qu’il bâtit à Iéhovah.
08014036 Schaoul dit : Descendons, et poursuivons de nuit les Pelichtime, pillons-les jusqu’à ce que le matin soit venu, et n’en laissons pas un de reste. Ils dirent : Fais ce qui te semble bon. Le cohène dit : Approchons-nous ici de Dieu.
08014037 Schaoul consulta Dieu, (disant : ) descendrai-je pour poursuivre les Pelichtime ? Les livreras-tu entre les mains d’Israel ? Mais il ne lui répondit pas ce jour.
08014038 Schaoul dit : approchez-vous, tous les chefs du peuple, examinez, et voyez en quoi a été commis aujourd’hui ce péché.
08014039 Car, vive Iéhovah qui délivre Israel ! Si ce péché est le fait de Ionathane, mon fils, il mourra ; mais nul parmi le peuple ne répondit.
08014040 Il dit à tout Israel : Mettez-vous d’un côté et moi avec mon fils Ionathane nous serons de l’autre côté. le peuple dit à Schaoul : Ce qui te semble bon, fais-le.
08014041 Schaoul dit à Iéhovah : Dieu d’Israel, fais connaître l’intègre ? Ionathane et Schaoul furent atteints, et le peuple sortit (libre).
08014042 Schaoul dit : jetez (le sort) entre moi et Ionathane, mon fils ; et Ionathane fut atteint.
08014043 Schaoul dit : Ionathane, déclare-moi, qu’as-tu fait ? Ionathane lui déclara et dit : J’ai goûté avec l’extrémité du bâton que j’avais en ma main un peu de miel ; me voici, je mourrai.
08014044 Schaoul dit : Que Dieu me traite ainsi, et qu’il continue ainsi. Tu dois mourir, Ionathane !
08014045 Le peuple dit à Schaoul : Ionathane mourra-t-il, lui qui a opéré cette grande délivrance en Israel ! Loin de là, vive Dieu ! Il ne tombera pas à terre un cheveu de sa tête, car il a opéré avec Dieu en ce jour. Le peuple délivra Ionathane, et il ne mourut point.
08014046 Schaoul remonta de la poursuite des Pelichtime, et les Pelichtime s’en allèrent à leur endroit.
08014047 Schaoul conquit la royauté sur Israel, et il combattit tous ses ennemis à l’entour : Moab, les fils d’Ammône, Édome, les rois de Tsobâ, et les Pelichtime, et partout où il se tournait, il répandait la terreur.
08014048 Il agit vaillamment, battit Amalek, et délivra Israel de ceux qui le pillaient.
08014049 Les fils de Schaoul furent : Ionathane, Iischvi et Malkischoua, et quant aux noms de ses deux filles, le nom de l’aînée était Mérab, et celui de la plus jeune, Michal.
08014050 Le nom de la femme de Schaoul (était) A’hinôame, fille d’A’himaatz ; et le nom du chef de son armée (était) Abiner, fils de Ner, oncle de Schaoul.
08014051 Kisch, père de Schaoul, et Ner, père d’Abner, (étaient) fils d’Abiel.
08014052 La guerre était vive contre les Pelichtime, durant toute la vie de Schaoul. Quand Schaoul voyait quelque homme fort et quelque homme vaillan, il le prenait auprès de lui.
08015001 Schemouel dit à Schaoul : Iéhovah m’a envoyé pour t’oindre roi de son peuple d’Israel, et maintenant écoute les paroles de Iéhovah.
08015002 Ainsi parle Iéhovah Tsebaoth : Je me rappelle ce qu’Amalek a fait à Israel ; ce qu’il lui a opposé sur le chemin quand il montait d’Égypte.
08015003 Maintenant, va, et frappe Amalek ; mettez en interdit tout ce qui est à lui ; ne l’épargnez point ; fais mourir les hommes, les femmes, l’enfant, le nourrisson, le bœuf, l’agneau, le chameau et jusqu’à l’âne.
08015004 Schaoul en instruisit le peuple, qui dénombra à Télaïme ; (il y en eut) deux cent mille fantassins, et dix mille hommes de Iehouda (Juda).
08015005 Schaoul vint jusqu’à la ville d’Amalek, et mit des embuscades dans la vallée.
08015006 Schaoul dit aux Kéniens : Allez, retirez-vous, descendez de parmi les Amalékites, pour que je ne vous enveloppe pas avec eux ; toi tu usas de bonté envers tous les enfants d’Israel quand ils montèrent de l’Égypte. Alors les Kéniens se retirèrent du milieu d’Amalex.
08015007 Schaoul battit Amalek depuis ‘Havilah jusque vers Schour qui est devant l’Égypte.
08015008 Il prit vif Agag, roi d’Amalek ; mais il détruisit tout le peuple au fil de l’épée.
08015009 Schaoul et le peuple épargnèrent Agag, et le meilleur du menu bétail, du gros bétail, ceux de seconde portée, ainsi que les agneaux, et tout ce qui était bon ; mais ils détruisirent tout ce qui était méprisable et chétif.
08015010 La parole de Iéhovah fut (adressée) à Schemouel, disant :
08015011 Je me repens d’avoir établi Schaoul pour roi, car il s’est détourné de moi, et n’a point exécuté mes paroles. Schemouel en fut irrité, et cria à Iéhovah toute la nuit.
08015012 Schemouel se leva de bon matin pour aller au-devant de Schaoul. On annonça à Schemouel, en disant : Schaoul est venu à Carmel, et il s’y est fait dresser un monument ; il s’en est retourné, et, passant plus loin, il est descendu à Guilgal.
08015013 Schemouel étant venu vers Schaoul, celui-ci lui dit : Sois béni de Iéhovah ; j’ai exécuté la parole de Iéhovah.
08015014 Schemouel dit : Quel est donc ce bêlement de brebis à mes oreilles, et le mugissement des bœufs que j’entends ?
08015015 Schaoul dit : Ils les ont amenés d’Amalek, parce que le peuple a épargné les meilleures brebis et (les meilleurs) bœufs, pour les sacrifier à Iéhovah ton Dieu, et le reste nous l’avons détruit.
08015016 Schemouel dit à Schaoul : Arrête, et je te déclarerai ce que Iéhovah m’a dit cette nuit. L’autre lui dit : Parle.
08015017 Schemouel dit : N’est-ce pas, quand tu étais petit à tes yeux, tu es devenu chef des tribus d’Israel, et Iéhovah t’a oint pour roi sur Israel.
08015018 Iéhovah t’a envoyé en cette expédition, et (t’a) dit : Va, détruis les pécheurs, les Amalékites, et combats-les jusqu’à ce que tu les aies anéantis.
08015019 Mais pourquoi n’as-tu pas obéi à la voix de Iéhovah ? Tu t’es jeté sur le butin, tu as mal fait aux yeux de Iéhovah.
08015020 Schaoul dit à Schemouel : (C’est) que j’ai obéi à la voix de Iéhovah, j’ai fait l’expédition où Iéhovah m’a envoyé, j’ai amené Agag, roi des Amakélites, et les Amakélites, je (les) ai détruits.
08015021 Le peuple a pris du butin, des brebis, du gros bétail, prémices de l’interdit, pour sacrifier à Iéhovah ton Dieu, à Guigal.
08015022 Schemouel dit : Iéhovah prend-il plaisir aux holocaustes et aux sacrifices aussi bien qu’à l’obéissance à la voix de Iéhovah ? Certes, obéir vaut mieux que des sacrifices, et être attentif est préférable à la graisse des moutons.
08015023 Car la rébellion est comme le péché de la divination, et l’opiniâtreté est comme l’idolâtrie, et le culte des thérâphime ! Puisque tu as rejeté la parole de Iéhovah, Iéhovah te rejette (pour que tu ne sois plus) roi.
08015024 Schaoul dit à Schemouel : J’ai péché parce que j’ai transgressé la parole de Iéhovah et la tienne ; parce que j’avais peur du peuple, et que j’ai écouté sa voix.
08015025 Et maintenant pardonne donc mon péché, retourne avec moi, et je me prosternerai devant Iéhovah.
08015026 Schemouel dit à Schaoul : Je ne retournerai point avec toi, car tu as rejeté la parole de Iéhovah, et Iéhovah t’a rejeté d’être roi sur Israel.
08015027 Et comme Schemouel se tournait pour s’en aller, il le prit par le pan de son manteau, qui se déchira.
08015028 Schemouel lui dit : Iéhovah a déchiré aujourd’hui de dessus toi le royaume d’Israel, et l’a donné à ton prochain qui est meilleur que toi.
08015029 Le fort d’Israel ne ment point, et ne se repent point, car il n’est pas un homme pour se repentir.
08015030 Il (Schaoul) dit : J’ai péché, maintenant honore-moi, je te prie, en la présence des anciens de mon pays et d’Israel, retourne avec moi, et je me prosternerai devant Iéhovah ton Dieu.
08015031 Schemouel s’en retourna à la suite de Schaoul, et Schaoul se prosterna devant Iéhovah.
08015032 Schemouel dit : Amenez-moi Agag, roi d’Amalek, et Agag s’avança vers lui avec aisance. Agag dit : Certainement l’amertume de la mort est passée.
08015033 Schemouel dit : Comme ton glaive a privé de maris les femmes, ainsi sera privée de toi ta mère, parmi les femmes ; et Schemouel mit Agag en pièces, devant Iéhovah, à Guilgal.
08015034 Schemouel alla à Rama, et Schaoul remonta à sa maison, à Guibath-Scahoul.
08015035 Schemouel ne continua plus de voir Schaoul jusqu’au jour de sa mort, car Schemouel menait le deuil sur Schaoul, et Iéhovah se repentit d’avoir fait régner Schaoul sur Israel.
08016001 Iéhovah dit à Schemouel : Jusqu’à quand seras-tu en deuil sur Schaoul, puisque je l’ai rejeté pour qu’il ne règne plus sur Israel ? Emplis d’huile ta corne, et va : je t’enverrai à Iischaï (Isaï) Bethléhémite, car je me suis choisi un de ses fils pour roi.
08016002 Schemouel dit : Comment puis je (y) aller ? Schaoul en l’apprenant me tuera ? Iéhovah lui dit : Tu emmèneras avec toi une jeune vache, et tu diras : Je suis venu pour sacrifier à Iéhovah.
08016003 Tu inviteras Iischaï au sacrifice ; quant à moi, je te ferai savoir ce que tu dois faire, et tu m’oindras celui que je te dirai.
08016004 Schemouel fit ce que Iéhovah avait dit, et vint à Bethléhème. Les anciens de la ville coururent effrayés à sa rencontre, et on lui dit : Que ton arrivée soit (pour) la paix.
08016005 Il dit : (pour) la paix ! Je suis venu pour sacrifier à Iéhovah. Sanctifiez-vous et venez avec moi au sacrifice. Il sanctifia Iischaï et ses fils, et les invita au sacrifice.
08016006 A leur arrivée il regarda Aliab, et dit : Certes, l’oint de Iéhovah est devant lui.
08016007 Mais Iéhovah dit à Schemouel : Ne fais pas attention à son visage, ni à la hauteur de sa taille, car je l’ai rejeté, parce que (Iéhovah n’a pas égard) à ce que considère l’homme ; car l’homme a égard à ce qui est devant les yeux, mais Iéhovah a égard au cœur.
08016008 Iischaï appela Abinadab, et le fit passer devant Schemouel qui dit : Iéhovah n’a pas choisi non plus celui-ci.
08016009 Iischaï fit passer Schamma. Il dit : Iéhovah n’a pas choisi non plus celui-ci.
08016010 Iischaï fit passer ses sept fils devant Schemouel, qui dit à Iischaï: Iéhovah n’a point choisi ceux-ci.
08016011 Schemouel dit à Iischaï: Sont-ce là tous les jeunes gens ? L’autre répondit : Il reste encore le plus jeune ; il fait paître le troupeau. Schemouel dit à Iischaï: Envoie-le chercher, car nous ne nous mettrons point à table jusqu’à ce qu’il soit venu ici.
08016012 Il envoya et le fit venir ; il était roux, avec cela il avait de beaux yeux et un beau visage. Iéhovah dit : Lève-toi, oins-le, car c’est lui.
08016013 Schemouel prit la corne d’huile et l’oignit au milieu de ses frères, et, à dater de ce jour, l’esprit de Iéhovah saisit David. Schemouel se leva et s’en alla à Rama.
08016014 L’esprit de Iéhovah se retira de Schaoul, et un mail esprit de Iéhovah le troublait.
08016015 les serviteurs de Schaoul lui dirent : Voici qu’un esprit malin de Dieu te trouble.
08016016 Que notre maître commande, tes serviteurs sont devant toi ; ils chercheront un homme habile à jouer la guitare, et alors quand l’esprit malin de Dieu sera sur toi, sa main touchera de l’instrument, et tu seras soulagé.
08016017 Schaoul dit à ses serviteurs : Tâchez de me pourvoir d’un homme habile à jouer de l’instrument, et amenez-le-moi.
08016018 L’un des serviteurs répondit et dit : J’ai vu un fils de Iischaï (Isaï), Bethléhémite, sachant jouer d’un instrument ; homme fort, vaillan et guerrier ; à la parole intelligente, homme de bonne mine, et Iéhovah est avec lui.
08016019 Schaoul envoya des messagers à Iischaï pour lui dire : Envoie-moi ton fils David qui est avec le troupeau.
08016020 Iischaï prit un âne (chargé) de pain, et une outre de vin, et un jeune chevreau, et envoya cela par son fils David à Schaoul.
08016021 David vint vers Schaoul, et se présenta devant lui ; celui-ci l’aima beaucoup, et il devint son porteur d’armes.
08016022 Schaoul envoya dire à Iischaï: Je te prie que David reste avec moi, car il a trouvé grâce à mes yeux.
08016023 Il arrivait que lorsque l’esprit de Dieu venait sur Schaoul, David prenait sa guitare en main et jouait. Schaoul en était soulagé, et se trouvait bien, et l’esprit mail se retirait de lui.
08017001 Les Pelichtime assemblèrent leurs armées pour le combat ; ils s’assemblèrent à Sôchô qui est à Iehouda (Juda); et ils campèrent entre Sôchô et Azéka, près d’Éphesse-Damime.
08017002 Schaoul et les gens d’Israel s’assemblèrent et campèrent dans la vallée du chêne, et rangèrent leur bataille contre les Pelichtime.
08017003 Les Pelichtime étaient placés sur une montagne d’un côté, et les Israélites étaient placés sur une montagne du côté opposé, et la vallée (était) entre eux.
08017004 Un duelliste sortit du camp des Pelichtime ; Goliath était son nom, de Gath ; haut de six coudées et d’une paume.
08017005 (Il avait) un casque d’airain sur la tête ; il était vêtu d’une cuirasse à écailles ; le poids de la cuirasse (était) de cinq schekels (sicles) d’airain.
08017006 Il avait des cuissards d’airain sur les jambes, et un javelot d’airain entre les épaules.
08017007 La hampe de sa lance était comme l’ensouple d’un tisserand, et la lame de cette lance pesait six cents schekels de fer, et le porteur de son bouclier marchait devant lui.
08017008 Il se posa, et appela les troupes rangées d’Israel en leur disant : Pourquoi sortez-vous pour vous ranger en bataille ? Ne suis-je pas le Pelichti (Philistin), et vous les esclaves de Schaoul ? Choisissez quelqu’un d’entre vous, et qu’il descende vers moi.
08017009 S’il peut me combattre, et qu’il me tue, nous serons vos esclaves ; mais si j’ai le dessus sur lui, et que je le tue, vous serez nos esclaves, et vous nous servirez.
08017010 Et le Pelichti disait : j’ai déshonoré en ce jour les troupes rangées d’Israel ; donnez-moi un homme, et nous combattrons ensemble.
08017011 Schaoul et tout israël ayant entendu ces paroles du Pelichti, furent dans une anxiété et eurent bien peur.
08017012 David était le fils de cet Ephratite de Bethlé’hème Iehouda dont le nom était Iischaï (Isaï); il avait huit fils, et cet homme, du temps de Schaoul, était vieux, et placé parmi les hommes (considérés).
08017013 Les trois plus grands fils de Iischaï s’en étaient allés ; ils avaient suivi Schaoul à la guerre, et le nom de ses trois fils qui étaient allés à la guerre (étaient) Eliab l’aîné, Abinadab, le second, et Schamma le troisième.
08017014 David était le plus jeune ; les trois plus grands avaient suivi Schaoul.
08017015 David allait et revenait d’auprès de Schaoul pour faire paître le troupeau de son père, à Bethlé’hème.
08017016 Le Pelichti s’approchait le matin et le soir ; il se présenta pendant quarante jours.
08017017 Iischaï dit à son fils David : Prends, je te prie, pour tes frères un épha de ce froment rôti, et ces dix pains, et cours au camp vers tes frères.
08017018 Et tu porteras au chef des mille ces dix fromages de lait, et tu t’informeras du bien-être de tes frères, et tu m’en porteras des gages.
08017019 Schaoul et eux, ainsi que tout Israel, (étaient) dans la vallée du chêne ; combattant contre les Pelichtime.
08017020 David se leva de bon matin, laissa les brebis à un gardien, emporta (sa charge), et s’en alla comme le lui avait commandé Iischaï. Il arriva à la place des chariots ; l’armée se rendait au champ de bataille, faisant entendre des cris de guerre.
08017021 Israel et les Pelichtime se mirent en bataille, armée contre armée.
08017022 David laissa le bagage dont il était chargé à la main du gardien du bagage, et courut à l’armée ; il arriva, et s’informa du bien-être de ses frères.
08017023 pendant qu’il leur parlait, voici que le duelliste montait ; son nom était Goliath, le Pelichti (Philistin), de Gath, de l’armée des Pelichtime, et il prononça ces (mêmes) paroles, et David l’entendit.
08017024 Tous ceux d’Israel voyant cet home s’enfuyaient devant lui, et avaient bien peur.
08017025 Chacun d’Israel disait : avez-vous vu cet homme qui est monté ? Car il est monté pour déshonorer Israel. l’homme qui le tuera sera comblé par le roi d’une grande richesse ; il lui donnera sa fille, et affranchira la maison de son père en Israel.
08017026 David dit aux hommes qui se trouvaient près de lui, savoir : Que fera-t-on à l’homme qui tuera ce Pelichti, et qui ôtera l’opprobre de dessus Israel ? Car qui est-ce Pelichti incirconcis pour déshonorer les armées du Dieu vivant ?
08017027 Le peuple lui répéta ces mêmes paroles, disant : Ainsi fera-t-on à l’homme qui le tuera.
08017028 Éliab, son frère aîné, entendit quand il parlait aux hommes. La colère d’Éliab s’enflamma contre David, et il dit : Pourquoi es-tu descendu et à qui as-tu laissé le peu de troupeau dans le désert ? Je connais ta témérité et la malice de ton cœur, car tu es descendu pour voir la guerre.
08017029 David dit : Qu’ai-je fait maintenant ? Puisque ce ne sont que des paroles !
08017030 Il se détourna d’auprès de lui vers un autre côté, et dit les mêmes paroles, et le peuple lui donna une réponse comme la première réponse.
08017031 Les paroles que David avaient prononcées ayant été entendues, on les rapporta à Schaoul, qui le fit venir.
08017032 David dit à Schaoul : Que le cœur ne défaille à personne à cause de lui ; ton serviteur ira et combattra contre ce Pelichti.
08017033 Schaoul dit à David : Tu ne peux pas aller contre ce Pelichti pour le combattre, car tu es jeune, et lui, il est depuis sa jeunesse un homme de guerre.
08017034 David dit à Schaoul : Ton serviteur faisait paître le troupeau de son père : voici qu’il vint un lion, un ours, et emporta une brebis du troupeau.
08017035 je sortis après lui, le tuai, et j’arrachai (la brebis) de sa gueule, et, comme il se dressait contre moi, je le saisis par la mâchoire, le frappai, et le tuai.
08017036 Ton serviteur ayant tué le lion aussi bien que l’ours, ce Pelichti, l’incirconcis, sera comme l’un d’eux ; car il a insulté les armées du Dieu vivant.
08017037 David dit : Iéhovah qui m’a préservé de la griffe du lion et de celle de l’ours, me délivrera de la main de ce Pelichti. Schaoul dit à David : Va, et que Iéhovah soit avec toi.
08017038 Schaoul revêtit David de ses habits, lui mit un casque d’airain sur la tête, et le fit armer d’une cuirasse.
08017039 David ceignit l’épée de Schaoul au dessus de ses habits, et commença à marcher, car il ne l’avait pas essayé. David dit (alors) à Schaoul : je ne puis marcher avec ces (objets), car je ne l’ai pas (encore) essayé; et David les ôta de dessus lui.
08017040 Il prit son bâton en main, et se choisit dans le torrent cinq cailloux unis, les mit dans sa gibecière de berger, et dans sa poche ; il avait sa fronde en main, et s’approcha du Pelichti.
08017041 Le Pelichti vint, s’avançant et s’approchant de David, et l’homme qui portait son bouclier (était) devant lui.
08017042 le Pelichti regarda, et voyant David, il le méprisa, parce qu’il était jeune, coloré et beau de visage.
08017043 Le Pelichti dit à David : Suis-je un chien, que tu viennes contre moi avec des bâtons ? Et le Philistin maudit David par son dieu.
08017044 Le Pelichti dit à David : Viens vers moi, et je livrerai ta chair aux oiseaux du ciel, et aux bêtes des champs.
08017045 David dit au Pelichti : Tu viens contre moi avec l’épée, la pique et la lance ; mais moi je viens contre toi au nom de Iéhovah Tsebaoth, Dieu des batailles d’Israel, que tu as blasphémé.
08017046 En ce jour, Iéhovah te livrera entre mes mains, je te tuerai, je t’ôterai la tête de dessus toi, et je donnerai en ce jour les cadavres des armées des Pelichtime aux oiseaux du ciel et aux animaux de la terre, et toute la terre saura qu’il y a un Dieu pour Israel.
08017047 Toute cette assemblée saura que ce n’est pas par l’épée ni par la pique que Iéhovah délivre ; car à Iéhovah est la guerre ; il vous livrera entre nos mains.
08017048 Et comme le Philistin s’était levé, qu’il venait s’approchant à la rencontre de David, David se hâta, et courut au combat, au-devant du Pelichti.
08017049 David mit sa main dans sa besace, en prit une pierre, la lança, et frappa le Pelichti au front ; la pierre s’enfonça dans son front, et il tomba le visage contre terre.
08017050 Ainsi David fut plus fort que le Pelichti au moyen d’une fronde et d’une pierre ; il frappa le Pelichti et le tua, et David n’avait pas eu d’épée en main.
08017051 David courut, se plaça sur le Pelichti, prit son épée, la tira de son fourreau, le tua, et lui coupa avec elle la tête, et quand les Pelichtime virent que leur héros était mort, ils s’enfuirent.
08017052 Les hommes d’Israel et de Iehouda se levèrent, poussèrent un cri, et poursuivirent les Pelichtime jusqu’à la vallée de Gaï, et jusqu’aux portes d’Ekrône. Les Pelichtime tués tombèrent sur le chemin de Scharaïme jusqu’à Gath, et jusqu’à Ekrône.
08017053 Les enfants d’Israel s’en retournèrent de la poursuite des Pelichtime, et pillèrent leur camp.
08017054 David prit la tête du Pelichti, et la porta à Ierouschalaïme (Jérusalem), et mit les armes du Philistin dans sa tente.
08017055 Comme Schaoul vit David sortir au-devant du Pelichti, il dit à Abner, chef de l’armée : Abner, le fils de qui est-ce jeune homme ? Abner dit : Par ta vie, ô roi, je ne le sais pas.
08017056 Le roi dit : Informe-toi donc (pour savoir) de qui ce jeune garçon est le fils.
08017057 Et quand David fut revenu après avoir tué le Pelichti, Abner le prit, et le conduisit devant Schaoul, ayant la tête du Pelichti en sa main.
08017058 Schaoul lui dit : Jeune homme, de qui es-tu le fils ? David dit : Le fils de ton serviteur Iischaï, de Bethlé’hème.
08018001 Il arriva que, lorsqu’il finit de parler à Schaoul, l’âme de Ionathane (Jonathan) fut attachée à l’âme de David, et Ionathane l’aima comme son âme.
08018002 Schaoul le prit ce jour, et ne le laissa pas retourner à la maison de son père.
08018003 Ionathane fit avec David une alliance, parce qu’il l’aimait comme son âme.
08018004 Iontahane se dépouilla de la tunique qu’il avait sur lui, et la donna à David, ainsi que ses (autres) vêtements jusqu’à son épée, son arc et sa ceinture.
08018005 David sortait partout où Schaoul l’envoyait, il réussissait, et Schaoul l’établit sur les gens de guerre. Il était bien venu aux yeux de tout le peuple, comme aux yeux des serviteurs de Schaoul.
08018006 Et à leur retour, quand David revenait du combat contre le Pelichti, les femmes sortaient de toutes les villes d’Israel, en chantant et en dansant, au-devant du roi Schaoul, avec des tambourins, avec joie, et avec des cymbales.
08018007 Les femmes qui chantaient s’entre répondaient et disaient : Schaoul a battu ses mille et David ses dix mille.
08018008 Schaoul fut fort irrité; cette chose lui déplut, et il dit : Elles ont donné à David dix mille, et à moi elles donnent mille ; il ne lui manque que la royauté.
08018009 Schaoul vit de mauvais œil David, à partir de ce jour.
08018010 Le lendemain, un mauvais esprit (venant) de Dieu saisit Schaoul, au milieu de la maison. David jouait de son instrument, comme les autres jours, et Schaoul avait sa lance à la main.
08018011 Schaoul dirigea la lance, disant : Je frapperai David, et la muraille ; mais David se détourna de lui deux fois.
08018012 Schaoul avait peur de David, parce que Iéhovah était avec David, et de Schaoul il s’était retiré.
08018013 Schaoul l’éloigna d’auprès de soi, et l’établit chef de mille. David allait et venait devant le peuple.
08018014 Il était heureux dans toutes ses voies, et Iéhovah (était) avec lui.
08018015 Schaoul ayant vu qu’il était très heureux, le craignit.
08018016 Tout Israel ainsi que Iehouda aimait David, car il allait et venait devant eux.
08018017 Schaoul dit à David : Voici ma fille aînée Mérab, je te la donnerai pour femme ; sois moi seulement un fils vaillan, et conduis les batailles de Iéhovah. Schaoul disait : Moi, je ne veux pas mettre la main sur lui, que la main des Pelichtime soit sur lui.
08018018 David dit à Schaoul : Qui suis-je, et quelle est ma vie, (quelle est) la famille de mon père en Israel, que je devienne le gendre du roi !
08018019 Quand arriva le temps de donner à David Mérab, fille de Schaoul, elle fut donnée pour femme à Adriel, de Me’holoth.
08018020 Michal, fille de Schaoul, aima David. On l’annonça à Schaoul, et la chose lui plut.
08018021 Schaoul dit : je la lui donnerai, afin qu’elle soit un piège pour lui, et que la main des Pelichtime soit sur lui. Schaoul dit à David : Tu seras mon gendre par (l’une des) deux.
08018022 Schaoul ordonna à ses serviteurs (disant): Parlez secrètement à David, savoir : Voici, le roi t’est favorable, tous ses serviteurs t’aiment, et maintenant deviens le gendre du roi.
08018023 Les serviteurs de Schaoul tenaient ce discours aux oreilles de David. David dit : Est-ce peu de chose à vos yeux de devenir le gendre du roi ; et je suis un homme pauvre, et sans importance !
08018024 Les serviteurs de Schaoul lui redirent, avoir : David a tenu de tels discours.
08018025 Schaoul dit : vous parlerez ainsi à David : Le roi ne demande (d’autre) douaire que cent prépuces des Pelichtime, pour le venger des ennemis du roi. Schaoul pensait faire tomber David entre les mains des Pelichtime.
08018026 Les serviteurs de Schaoul rapportèrent ces discours à David ; la chose lui plut de devenir gendre du roi, et les jours ne furent pas encore accomplis,
08018027 Que David se leva, et s’en alla, lui et ses gens, et tua parmi les Pelichtime deux cent hommes, et David apporta leurs prépuces et les présenta complètement au roi pour devenir gendre du roi, et Schaoul lui donna sa fille Michal pour femme.
08018028 Schaoul vit et reconnut que Iéhovah était avec David, et Michal, fille de Schaoul, l’aimait.
08018029 Schaoul continua de craindre David encore (plus), et Schaoul fut toujours l’ennemi de David.
08018030 Les chefs des Pelichtime sortaient (pour la guerre), et dès qu’ils sortaient, David était plus heureux (contre eux) que les autres serviteurs de Schaoul ; et son nom fut très estimé.
08019001 Schaoul parla à Ionathane et à tous ses serviteurs (du projet) de faire mourir David ; mais Ionathane, fils de Schaoul, était très affectionné à David.
08019002 Ionathane en fit part à David, en disant : Schaoul mon père cherche à te faire mourir, et maintenant sois sur tes gardes, le matin ; tiens-toi retiré dans un endroit, et cache-toi.
08019003 Quant à moi, je sortirai, je me placerai auprès de mon père, au champ où tu seras, je parlerai pour toi à mon père, je verrai ce (qu’il en sera), et t’en ferai part.
08019004 Ionathane parla favorablement de David à Schaoul son père, et lui dit : Que le roi ne pèche point contre son serviteur David, car il n’a point péché contre toi, et ses actions te sont très utiles.
08019005 Il a mis sa vie en jeu, il a tué le Pelichti, Iéhovah a opéré une grande délivrance à tout Israel ; tu (l’as) vu, et tu t’en es réjoui ; et pourquoi veux-tu pécher par le sang innocent en faisant mourir David sans cause ?
08019006 Schaoul écouta la voix de Ionathane, et jura (disant): Par la vie de Iéhovah, on ne le fera pas mourir.
08019007 Ionathane appela David, et lui annonça toutes ces paroles ; Ionathane ramena David à Schaoul, et il fut auprès de lui comme hier et avant-hier.
08019008 La guerre continua d’être (dans le pays); David sortit et combattit les Pelichtime ; il fit parmi eux une grande défaite, et ils s’enfuirent devant lui.
08019009 L’esprit (malin) de Iéhovah fut sur Schaoul ; il était assis dans sa maison, ayant sa lance à la main, et David jouait de son instrument.
08019010 Schaoul chercha à frapper de sa lance David en même temps que le mur, mais il s’esquiva devant Schaoul, qui frappa le mur de sa lance, et David s’enfuit et échappa cette nuit-là.
08019011 Schaoul envoya des messagers à la maison de David, pour le garder et le faire mourir au matin. Michal, femme de David, le lui apprit, en disant : Si tu ne te sauves pas cette nuit, demain tu es mort.
08019012 Michal descendit David par la fenêtre ; il s’en alla, s’enfuit et s’échappa.
08019013 Michal prit le téraphime qu’elle mit au lit, mit à son chevet une hure de poil de chèvre, qu’elle couvrit d’un vêtement.
08019014 Schaoul ayant envoyé des messagers pour prendre David, elle dit : Il est malade.
08019015 Mais Schaoul envoya des messagers pour voir David, disant : Montez-le vers moi dans son lit, pour que je le fasse mourir.
08019016 Les messagers étant venus, voici téraphime qui était au lit, et une hure de poil de chèvre à son chevet.
08019017 Schaoul dit à Michal : Pourquoi m’as-tu ainsi trompé ? Tu as laissé s’en aller mon ennemi, qui s’est échappé. Michal répondit à Schaoul : Il m’a dit : laisse-moi aller ; pourquoi te tuerais-je ?
08019018 David avait pris la fuite, avait échappé, et était arrivé auprès de Schemouel à Rama ; il lui raconta tout ce que Schaoul lui avait fait. Lui et Schemouel s’en allèrent, et s’établirent à Nayoth.
08019019 Il fut annoncé à Schaoul, savoir : Voici David qui est à Nayoth, à Rama ;
08019020 Schaoul envoya des messagers pour prendre David ; lesquels ayant vu une assemblée de prophètes prophétisant, et Schemouel, qui se tenait parmi eux, comme chef, l’esprit de Dieu vint sur les messagers de Schaoul, et eux aussi ils se mirent à prophétiser.
08019021 On l’annonça à Schaoul, qui envoya d’autres messagers, lesquels prophétisèrent aussi. Schaoul continua d’envoyer des messagers pour la troisième fois, et ils prophétisèrent aussi.
08019022 Il alla lui-même à Rama, et vint jusqu’à la grande fosse qui est à Séchou. Il demanda, en disant : Où sont Schemouel et David ? On lui dit : Vois, à Nayoth, à Rama.
08019023 Il s’en alla à Nayoth, à Rama, et l’esprit de Dieu vint sur lui aussi ; et continuant son chemin, il prophétisa jusqu’à son arrivée à Nayoth, à Rama.
08019024 Il se dépouilla aussi de ses vêtements, et prophétisa aussi devant Schemouel ; il se jeta (par terre) nu, tout le jour et toute cette nuit ; c’est pourquoi on dit : Schaoul est-il aussi parmi les prophètes ?
08020001 David s’enfuit de Nayoth, à Rama ; il vint et dit à Ionathane : Qu’ai-je fait ? Quelle est mon iniquité, quel est mon péché devant ton père, qu’il recherche ma vie ?
08020002 L’autre lui dit : Loin de là ! Tu ne mourras pas ; certes, mon père ne fait aucune chose grande ou petite sans me la découvrir ; et pourquoi mon père me cacherait-il celle-là ? Cela n’est pas.
08020003 David, jurant encore, dit : ton père sait bien que j’ai trouvé grâce à tes yeux ; il s’est dit : Que Ionathane ne sache pas cela, de peur qu’il n’en soit attristé. Mais, en vérité, par Iéhovah vivant et par ta vie, il n’y avait qu’un pas entre moi et la mort.
08020004 Ionathane dit à David : Que désire ton âme ? Et je te le ferai.
08020005 David dit à Ionathane : Vois, demain c’est la néoménie, et moi, je dois m’asseoir auprès du roi pour manger ; laisse-moi aller, et je me cacherai aux champs jusqu’au troisième soir.
08020006 Si ton père fait mention de moi, tu diras : David m’a demandé instamment de courir à Beth-Lé’hème, sa ville ; car il y a là un sacrifice annuel pour toute sa famille.
08020007 S’il dit ainsi : Bon ! Cela va bien pour ton serviteur ; mais s’il s’irrite fortement, sache que (mon) malheur est résolu auprès de lui.
08020008 Et tu useras de bonté envers ton serviteur, puisque tu as fait entrer avec toi ton serviteur dans une alliance de Iéhovah ; et s’il y a une iniquité en moi ; fais-moi mourir toi-même, car pourquoi voudrais-tu me mener à ton père ?
08020009 Ionathane dit : Loin de toi ! Car si je savais que ton malheur fût résolu auprès de mon père pour t’attaquer, est-ce que je ne te le ferais pas savoir ?
08020010 David dit à Ionathane : Qui me fera savoir, ou (comment saurai-je) ce que ton père te répondra de fâcheux.
08020011 David dit à Ionathane : Viens, sortons aux champs ; ils se rendirent aux champs.
08020012 Ionathane dit à David : Ô Iéhovah, Dieu d’Israel, si après-demain, à cette heure, quand j’aurai sondé mon père, et qu’il y ait du bien pour David, je n’envoie vers toi pour te le découvrir.
08020013 Que Iéhovah traite ainsi Ionathane, et qu’il continue de le traiter ainsi ! Que si mon père se complaît dans le mal contre toi, je te le découvrirai ; je te laisserai aller, tu t’en iras en paix, et Iéhovah sera avec toi, comme il a été avec mon père.
08020014 Mais n’est-ce pas, si je suis encore en vie, n’useras-tu point alors de bonté de Iéhovah envers moi, pour que je ne meure pas ?
08020015 Tu ne retireras pas ta bonté d’auprès de ma maison, à jamais, non pas même quand Iéhovah aura retranché chacun des ennemis de David de dessus la terre.
08020016 Ionathane traita avec la maison de David, (disant) : Que Iéhovah le redemande de la main des ennemis de David !
08020017 Ionathane continua de conjurer de David, tant il l’aimait, car il l’aimait comme son âme.
08020018 Ionathane lui dit : Demain c’est la néoménie, ton absence sera remarquée, car ta place sera vide.
08020019 Après trois jours, tu descendras bien avant, et tu viendras à l’endroit où tu étais caché le jour de cette affaire, et tu demeureras auprès de la pierre d’Ézel.
08020020 Et moi, je tirerai trois flèches à côté d’elle, comme si je me dirigeais vers un but.
08020021 Puis j’enverrai le jeune homme, (disant): Va, ramasse les flèches. Si je dis au jeune homme : Voici, les flèches sont en deçà de toi, prends-les ; alors reviens, car il va bien pour toi, et il n’y aura rien, par la vie de Iéhovah.
08020022 Mais si je dis ainsi au jeune garçon : Voilà, les flèches sont au-delà de toi ; va, car Iéhovah te renvoie.
08020023 Quant à la parole que nous nous sommes donnée, moi et toi, Iéhovah est entre moi et toi, à jamais.
08020024 David se cacha au champ, et la néoménie étant venue, le roi se mit à table pour manger.
08020025 Le roi se mit sur son siège, cette fois, comme chaque fois, au siège (près) du mur ; Ionathane se leva, et Abner s’assit à côté de Schaoul, et la place de David resta vide.
08020026 Schaoul ne dit rien ce jour-là, car, pensa-t-il, c’est un accident, il n’est pas purifié, certes il n’est pas purifié.
08020027 Mais le lendemain, le second jour de la néoménie, la place de David étant vide, Schaoul dit à Ionathane, son fils : Pourquoi le fils de Iischaï n’est-il pas venu hier ni aujourd’hui, au repas ?
08020028 Ionathane répondit à Schaoul : David a demandé auprès de moi (la permission d’aller) à Beth-Lé’hème.
08020029 Il a dit : Laisse-moi aller, je te prie, car nous avons un sacrifice de famille dans la ville ; mon frère me l’a ordonné; et maintenant si j’ai trouvé grâce à tes yeux, laisse-moi m’absenter pour que je voie mes frères. Voilà pourquoi il n’est pas venu à la table du roi.
08020030 Alors la colère de Schaoul s’enflamma contre Ionathane, et il lui dit : Fils de la perversité rebelle, ne sais-je pas que tu choisis le fils de Iischaï pour ta honte, et pour la honte de la turpitude de ta mère ?
08020031 Car tout le temps que le fils de Iischaï vit sur la terre, tu ne seras pas stable, ni toi, ni ton royaume, et maintenant envoie, et fais-le-moi amener, car il est digne de mort.
08020032 Ionathane répondit à Schaoul son père, et il lui dit : Pourquoi le fera-t-on mourir ? Qu’a-t-il donc fait ?
08020033 Alors Schaoul dirigea la lance contre lui ; Ionathane connut qu’il était résolu chez son père de faire mourir David.
08020034 Ionathane se leva de table plein de colère, et ne prit point son repas le second jour de la néoménie, car il était affligé à cause de David, parce que son père l’avait insulté.
08020035 Le (lendemain) matin, Ionathane sortit au champ, au rendez-vous avec David, et un petit jeune homme avec lui.
08020036 Il dit à son jeune homme : Cours, trouve donc les flèches que je tire. Le jeune homme courut, et il tira flèche au-delà de lui.
08020037 Le jeune homme étant venu jusqu’à l’endroit où était la flèche qu’avait tirée Ionathane, celui-ci cria après le jeune homme, et dit : La flèche n’est-elle pas au-delà de toi ?
08020038 Et Ionathane cria après le jeune homme : Vite, hâte-toi, ne t’arrête pas. Le jeune homme de Ionathane ramassa les flèches, et revint vers son maître.
08020039 Le jeune homme ne savait rien. Ionathane et David seulement avaient connaissance de la chose.
08020040 Ionthane donna ses armes au jeune homme qui était avec lui, et lui dit : Va, porte (cela) à la ville.
08020041 Le jeune homme étant parti, David se leva du côté du midi, se prosterna la face contre terre, et s’inclina trois fois ; ils s’embrassèrent l’un l’autre, et pleurèrent l’un (avec) l’autre, surtout David (pleura) beaucoup.
08020042 Ionathane dit à David : Vas en paix, ce que nous avons juré tous deux au nom de Iéhovah, et dit : Iéhovah sera entre moi et toi et entre ma postérité et ta postérité, (que cela reste) à jamais !
08021001 Il se leva, et s’en alla, et Ionathane revint à la ville.
08021002 David arriva à Nob, auprès d’A’himelech le cohène. A’himelech courut au-devant de David, et lui dit : Pourquoi es-tu seul, et nul n’est-il avec toi ?
08021003 David dit à A’himelech, le cohène : Le roi m’a commandé quelque chose, et m’a dit : Que personne ne sache rien de la chose pour laquelle je t’envoie, et que je te commande : J’ai assigné à mes jeunes gens un certain lieu.
08021004 Et maintenant qu’as-tu sous la main ? Donne-moi cinq pains ou ce qui se trouve.
08021005 Le cohène répondit à David, et dit : Je n’ai pas de pain commun sous la main, mais il y a seulement du pain consacré; pourvu que les jeunes gens se soient abstenus de femmes.
08021006 David répondit au cohène, et lui dit : Certes, les femmes ont été éloignées de nous depuis hier (et) avant-hier, quand je partis ; et les vases de mes jeunes gens sont saints, si c’est l’usage pour (la nourriture) profane, bien plus elle sera tenue saint dans le vase.
08021007 Le cohène lui donna du (pain) consacré, car il n’y avait là de pain que du pain de proposition qui avait été ôté de devant Iéhovah pour (y) mettre du pain chaud le jour qu’on avait enlevé (l’autre).
08021008 [Il y avait là un homme des serviteurs de Schaoul, retenu ce jour-là devant Iéhovah, dont le nom était Doëg, Édomite (Iduméen), le plus puissant des bergers de Schaoul].
08021009 David dit à A’himelech : Et n’y a-t-il pas ici sous ta main une lance ou une épée ? Car je n’ai même pas pris sur moi ni épée, ni (autres) armes, car l’ordre du roi était pressant.
08021010 Le cohène dit : L’épée de Goliath le Pelichti que tu as tué dans la vallée du Chêne ; elle est enveloppée dans un drap derrière l’éphod ; si tu veux prendre celle-ci, prends-la, car il n’y en a pas d’autre, hors elle, ici. David dit : Il n’y en a pas de pareille, donne-la-moi.
08021011 David se leva, et s’enfuit ce jour-là de devant Schaoul, et arriva auprès d’Achisch, roi de Gath.
08021012 Les serviteurs d’Achisch lui dirent : N’est-ce pas David, roi du pays ? N’est-ce pas de lui qu’on s’entre répondait dans les danses, en disant : Schaoul a tué ses mille, et David ses dix mille ?
08021013 David prit ces paroles à cœur, et craignit beaucoup Achisch, roi de Gath.
08021014 Il changea sa contenance à leurs yeux, et fit le fou parmi eux, et il griffonnait sur les poteaux de la porte, et faisait couler sa salive sur sa barbe.
08021015 Achisch dit à ses serviteurs : Vous voyez que cet homme est insensé; pourquoi le conduisez-vous vers moi ?
08021016 Est-ce qu’il me manque des insensés, que vous m’ameniez celui-ci pour faire l’insensé devant moi ? Celui-ci devrait-il venir dans ma maison ?
08022001 David s’en alla de là, et se sauva dans la caverne d’Adoullame ; ses frères et toute la maison de son père l’ayant appris, descendirent là vers lui.
08022002 Tous ceux qui étaient gênés et tous ceux qui avaient des créanciers, tout homme qui avait le cœur chagriné, s’assemblèrent à lui, et il fut leur chef, et il y eut environ quatre cents hommes.
08022003 David s’en alla de là à Mitspâ de Moab, et il dit au roi de Moab : Que mon père et ma mère se retirent auprès de vous jusqu’à ce que je sache ce que Dieu fera de moi.
08022004 Il les conduisit devant le roi de Moab, et ils demeurèrent auprès de lui tout le temps que David fut dans la forteresse.
08022005 Gad le prophète dit à David : Ne reste pas dans la forteresse, va-t-en et entre dans le pays de Iehouda. David s’en alla, et vint dans la forêt de ‘Heretz.
08022006 Schaoul apprit qu’on avait connaissance de David ainsi que les gens qui étaient avec lui. Schaoul demeurait à Guibâ, sous le tamaris, à Ramâ, ayant sa lance en main, et tous ses serviteurs se tenaient près de lui.
08022007 Schaoul dit à ses serviteurs qui se tenaient près de lui : Écoutez donc, Biniaminites, le fils de Iischaî vous donnera-t-il à vous tous des champs et des vignes, vous établira-t-il tous chefs de mille et chefs de cent ?
08022008 Que vous vous soyez tous ligués contre moi, que personne ne m’avertisse que mon fils a fait une alliance avec le fils de Iischaï, qu’aucun de vous n’ait pitié de moi et ne m’avertisse que mon fils a suscité mon serviteur contre moi pour me dresser des embûches, comme (c’est) en ce jour ?
08022009 Doëg, l’Édomite, qui se tenait près des serviteurs de Schaoul, répondit et dit : j’ai vu le fils de Iischaï venir à Nob, vers A’himelech, fils d’A’hitoub ;
08022010 Lequel a consulté Iéhovah pour lui, et lui a donné des vivres, et l’épée de Goliath le Pelichti (Philistin).
08022011 Le roi envoya appeler A’himelech, fils d’A’hitoub le cohène, ainsi que toute la maison de son père, les cohenime qui (étaient) à Nob, et ils vinrent tous auprès du roi.
08022012 Schaoul dit : Écoute donc, fils d’A’hitoub. Il répondit : Me voici, mon seigneur !
08022013 Schaoul lui dit : Pourquoi vous êtes-vous ligués contre moi, toi et le fils de Iischaï, (toi) en lui donnant du pain et une épée, et en consultant pour lui Dieu, afin qu’il s’élevât contre moi pour me dresser des embûches, comme (c’est) en ce jour ?
08022014 A’himelech répondit au roi, et dit : Et qui parmi tes serviteurs (est) comme David, fidèle, gendre du roi, dévoué à tes ordres, et honoré dans ta maison ?
08022015 Ai-je commencé au jourd’hui à consulter Dieu pour lui ? Loin de moi ! Que le roi ne mette donc aucune chose à charge à son serviteur, ni à toute la maison de mon père, car ton serviteur ne sait en cela aucune chose, soit petite, soit grande.
08022016 Le roi dit : Tu mourras, A’himelech, toi et toute la maison de ton père.
08022017 Le roi dit aux coureurs qui se tenaient près de lui : Entourez et tuez les cohenime de Iéhovah, car ils sont aussi du parti de David ; ils savaient qu’il s’enfuyait, et ne m’en ont pas fait part. Mais les serviteurs du roi ne voulurent pas avancer la main pour attaquer les cohenime de l’Éternel.
08022018 Alors le roi dit à Doëg : Approche, et attaque les cohenime. Doëg l’Édomite s’approcha, et attaqua les cohenime, et il tua en ce jour quatre-vingt-cinq hommes qui portaient l’éphod de lin.
08022019 Et il fit passer au fil de l’épée les hommes, les femmes, les jeunes enfants, jusqu’aux nourrissons ; les bœufs, les ânes et les agneaux, au fil de l’épée.
08022020 Un fils d’A’himelech, fils d’A’hitoub, dont le nom était Abiathar, se sauva, et se réfugia auprès de David.
08022021 Abiathar rapporta à David que Schaoul avait tué les cohenime de Iéhovah.
08022022 David dit à Abiathar : je savais en ce jour que Doëg l’Édomite y était, (et) qu’il en ferait part à Schaoul ; c’est moi qui suis cause (de la perte) de la vie de tous ceux de la maison de ton père.
08022023 Reste avec moi, ne crains rien, car celui qui cherchera ma vie cherchera aussi la tienne, car tu es (bien) gardé auprès de moi.
08023001 On annonça à David, savoir : Voici, les Pelichtime combattent contre Kéila, et pillent les aires.
08023002 David consulta Iéhovah, en disant : Dois-je aller combattre ces Pelichtime ? Iéhovah dit à David : Va, combats les Pelichtime, et délivre Kéila.
08023003 Les gens de David lui dirent : Voici, (étant) ici en Iehouda (Juda), nous avons peur ; combien plus quand nous irons à Kéila contre les troupes des Pelichtime !
08023004 David continua à consulter encore Iéhovah ; Iéhovah lui répondit, et dit : Lève-toi, descends à Kéila, car je livrerai les Pelichtime en tes mains.
08023005 David alla avec ses gens à Kéila, et combattit les Pelichtime ; il emmena leur bétail, et fit parmi eux une grande défaite. Ainsi David délivra les habitants de Kéila.
08023006 [Il était arrivé que, lorsque Ahiathar, fils d’A’himelech, s’était enfui vers David, il avait emporté un éphod].
08023007 On rapporta à Schaoul que David était venu à Kéila, et Schaoul dit : Dieu l’a abandonné dans ma main, car il s’est enfermé en venant dans une ville qui a portes et barres.
08023008 Schaoul fit convoquer tout le peuple pour la guerre, pour descendre à Kéila, pour assiéger David et ses gens.
08023009 David, ayant appris que Schaoul machinait ce mauvais dessein contre lui, dit à Abiathar le cohène : Approche l’éphod.
08023010 David dit : Iéhovah, Dieu d’Israel ! Ton serviteur a appris que Schaoul a intention de venir à Kéila, pour détruire la ville à cause de moi.
08023011 Les gens de Kéila me livreront-ils en sa main ? Schaoul descendra-t-il, comme ton serviteur l’a appris ? Iéhovah, Dieu d’Israel, fais-le donc savoir à ton serviteur ! Iéhovah dit : Il descendra.
08023012 David dit : Les habitants de Kéila me livreront-ils avec mes gens dans la main de Schaoul ? Iéhovah dit : Ils (te) livreront.
08023013 David se leva avec ses gens, environ six cents hommes, et ils sortirent de Kéila, et ils allèrent où ils purent ; et quand Schaoul apprit que David s’était sauvé de Kéila, il cessa sa poursuite.
08023014 David demeura au désert, dans des lieux forts, et il demeura sur une montagne, dans le désert de Zif. Schaoul le cherchait toujours, mais Dieu ne le livra pas en sa main.
08023015 David vit (encore) que Schaoul était sorti pour attenter à sa vie ; et David était dans le désert de Ziph, à ‘Horscha.
08023016 Ionathane, fils de Schaoul, se leva, et se rendit auprès de David, à ‘Horscha, et fortifia sa confiance en Dieu.
08023017 Il lui dit : Ne crains rien, la main de mon père Schaoul ne t’atteindra pas ; toi, tu régneras sur Israel ; moi, je veux être ton second, et même Schaoul, mon père, le sait bien.
08023018 Ils firent tous les deux une alliance devant Iéhovah ; David demeura à ‘Horscha, et Ionathane retourna en sa maison.
08023019 Les habitants de Ziph montèrent vers Schaoul, disant : David se tient caché auprès de nous, dans les lieux forts, à ‘Horscha, dans la colline de ‘Hachila, qui est à la droite de Ieschimône.
08023020 Et maintenant, au gré de ton désir, ô roi, de descendre, descends ; c’est à nous de le livrer dans la main du roi.
08023021 Schaoul dit : Soyez bénis de Iéhovah, car vous avez eu pitié de moi.
08023022 Allez donc, rendez-vous encore plus sûrs, reconnaissez, et voyez sa place, là où se dirigent ses pieds. Qui l’y a vu ? Car on m’a dit qu’il est très rusé.
08023023 Voyez, et faites une reconnaissance de tous les recoins où il se cache, revenez vers moi avec une certitude, et j’irai avec vous. Si alors il est dans le pays, je le chercherai dans toutes les familles de Iehouda.
08023024 Ils se levèrent, et allèrent à Ziph devant Schaoul ; David avec ses gens, (était) dans le désert de Maône, dans une plaine à la droite de Ieschimône.
08023025 Schaoul alla avec ses gens à la recherche. On l’annonça à David, qui descendit vers le rocher, et resta dans le désert de Maône. Schaoul l’ayant appris, il poursuivit David dans le désert de Maône.
08023026 Schaoul alla d’un côté de la montagne, et David avec ses gens de l’autre côté de la montagne, et David était pressé de s’en aller de devant Schaoul. Schaoul et ses gens entouraient David, avec ses gens, pour s’en emparer.
08023027 Mais un messager vint à Schaoul, disant : Hâte-toi et viens, car les Pelichtime ont envahi le pays.
08023028 Alors Schaoul s’en retourna de la poursuite de David, et marcha au-devant des Pelichtime. C’est pourquoi on appela cet endroit Sela-Hama’hlekoth (rocher de séparation).
08024001 David monta de là, et s’établit dans les lieux forts d’Ène-Guédi.
08024002 Et quand Schaoul fut revenu (de la campagne) contre les Pelichtime, on lui annonça, savoir : Voici David, (qui est) dans le désert d’Ène-Guédi.
08024003 Schaoul prit trois mille homes choisis dans tout Israel, et s’en alla chercher David et ses gens, jusque sous le haut des rochers des chamois.
08024004 Il vint aux parcs des brebis auprès du chemin ; là (était) une caverne ; Schaoul y entra pour couvrir ses pieds ; David et ses gens étaient assis au fond de la caverne.
08024005 Les gens de David lui dirent : Voici le jour dont Iéhovah t’a dit : Je te livre ton ennemi entre tes mains, tu agiras envers lui comme bon te semblera. David se leva et coupa doucement un pan du manteau de Schaoul.
08024006 Après cela, le cœur de David lui battit, parce qu’il avait coupé le pan de Schaoul.
08024007 Et il dit à ses gens : Que Iéhovah me préserve de faire cela à mon maître, l’oint de Iéhovah, de porter la main sur lui, car il est l’oint de Iéhovah.
08024008 David réprima ses gens par des paroles, et ne leur permit pas de s’élever contre Schaoul. Puis Schaoul se leva de la caverne, et s’en alla son chemin.
08024009 David se leva ensuite, et sortit de la caverne. Il cria après Schaoul, disant : Mon seigneur, le roi ! Schaoul regarda derrière lui ; David s’inclina, la face contre terre, et se prosterna.
08024010 David dit à Schaoul : Pourquoi écoutes-tu les paroles des hommes qui disent : David cherche ta perte ?
08024011 Voici, en ce jour tes yeux ont vu que Iéhovah t’a livré aujourd’hui en ma main, dans la caverne, et l’on me dit de te tuer, mais ma main t’épargna ; j’ai dit : je ne porterai point la main sur mon maître, car il est l’oint de Iéhovah.
08024012 Regarde, mon père, oui, regarde le pan de ton manteau dans ma main, car puisque j’ai coupé le pan de ton manteau, et que je ne t’ai pas tué, reconnais, et vois qu’il n’y a point de mal ni d’injustice en ma main, et que je n’ai pas péché contre toi, tandis que toi, tu épies ma vie pour me l’ôter.
08024013 Que Iéhovah juge entre moi et toi, et que Iéhovah me venge de toi ; mais ma main ne sera point sur toi.
08024014 Comme dit le proverbe antique : Des méchants vient la méchanceté, mais ma main ne sera point sur toi.
08024015 Après qui est sorti le roi d’Israel ? Qui poursuis-tu ? Un chien mort, une puce ?
08024016 Que Iéhovah soit juge ; il jugera entre moi et toi ; il regardera, plaidera ma cause, et me fera raison de ta main.
08024017 Quand David eut achevé de dire ces paroles à Schaoul, Schaoul dit : Est-ce ta voix, mon fils David ? Schaoul éleva la voix, et pleura.
08024018 Il dit à David : Tu es plus juste que moi, car tu m’as fait du bien, et moi, je t’ai fait du mal.
08024019 Tu m’as fait connaître aujourd’hui que tu uses de bonté envers moi ; Iéhovah m’avait livré entre tes mains, et tu ne m’as pas tué.
08024020 Quand quelqu’un trouve son ennemi, le laisserait-il partir sur le bon chemin ? Que Iéhovah te récompense en bien pour ce que tu m’as fait en ce jour.
08024021 Et maintenant je sais que certes tu régneras, et que le royaume se consolidera en ta main.
08024022 Jure-moi maintenant par Iéhovah, que tu n’anéantiras pas ma postérité après moi, et que tu n’extermineras pas mon nom de la maison de mon père.
08024023 David jura à Schaoul, et Schaoul s’en alla en sa maison. David et ses gens montèrent vers le lieu fort.
08025001 Schemouel mourut. Tout Israel s’assembla ; ils en firent le deuil, et l’ensevelirent dans sa maison, à Ramâ. David se leva, et descendit au désert de Parane.
08025002 Il y avait un homme à Maône dont les biens étaient au Carmel ; cet homme était fort puissant ; il avait trois mille brebis et mille chèvres ; il était pour la tonte de ses brebis, au Carmel.
08025003 Le nom de cet homme était Nabal ; celui de sa femme Abigaïl ; cette femme (avait) du bon sens, et était belle de visage ; mais l’homme (était) dur, et de mauvaises manières ; il (était de la famille) de Caleb.
08025004 David apprit dans le désert que Nabal tondait ses brebis.
08025005 David envoya dix jeunes gens, et leur dit : Montez au Carmel, allez vers Nabal, et informez-vous en mon nom de son bien-être.
08025006 Vous direz : Ainsi pour la vie ! Toi, sois en paix, que ta maison soit en paix, et que la paix (soit) en tout ce qui est à toi.
08025007 Maintenant j’ai appris que tu as les tondeurs ; et tes pasteurs ont été avec nous ; nous ne les avons pas mortifiés, et rien ne leur a manqué tout le temps qu’ils ont été au Carmel.
08025008 demande donc à tes jeunes gens, ils te (le) diront ; que ces jeunes gens (que je t’envoie) trouvent grâce à tes yeux, puisque nous sommes venus en un bon jour. Donne donc à tes serviteurs et à ton fils David ce qui se trouvera sous ta main.
08025009 Les jeunes gens de David vinrent, et dirent à Nabal au nom de David toutes ces paroles, puis ils s’arrêtèrent.
08025010 Nabal répondit aux serviteurs de David, et dit : Qui est David, et qui est le fils de Iischaï ? Il y a maintenant beaucoup de serviteurs qui se débandent d’auprès de leur maître ?
08025011 Je prendrais mon pain et mon eau, et la viande que j’ai préparée pour mes tondeurs pour donner (cela) à des hommes dont je ne sais pas d’où ils sont ?
08025012 Les jeunes gens de David s’en retournèrent par leur chemin ; étant de retour et arrivés, ils lui firent un rapport selon toutes ces paroles.
08025013 David dit à ses gens : Que chacun de vous ceigne son épée, et ils ceignirent chacun leur épée ; David aussi ceignit son épée, et il monta avec David environ quatre cents hommes, et deux cents restèrent près du bagage.
08025014 Un des serviteurs d’Abigaïl, femme de Nabal, lui avait fait un rapport, en disant : Voici David qui a envoyé du désert des messagers pour saluer notre maître, et celui-ci les a brusqués.
08025015 Ces hommes ont été très bons pour nous ; nous n’en avons pas été mortifiés, rien ne nous a manqué, tout le temps que nous avons été avec eux quand nous étions aux champs.
08025016 Ils nous ont servi de muraille la nuit comme le jour pendant tout le temps que nous avons été avec eux, paissant le troupeau.
08025017 Maintenant réfléchis, et vois ce que tu auras à faire, car le malheur est décidé sur notre maître et sur toute sa maison ; et lui, c’est un homme si altier qu’on n’oserait lui parler.
08025018 Abigaïl se hâta et prit deux cents pains, deux outres de vin, cinq moutons (tout) préparés, cinq mesures de grain rôti, cents (paquets de) raisins secs et deux cents de figues sèches, qu’elle chargea sur des ânes.
08025019 Elle dit à ses gens : Passez devant moi, j’arrive après vous ; mais elle n’en fit pas part à Nabal, son mari.
08025020 Étant montée sur un âne, elle descendit secrètement la montagne, quand David et ses gens, que descendaient, vinrent à sa rencontre, et elle se dirigea sur eux.
08025021 David avait dit : C’est donc en vain que j’ai gardé tout ce que celui-ci avait dans le désert ; rien de ce qui était à lui ne s’est perdu ; et il me rend le mal pour le bien !
08025022 Que Dieu fasse ainsi aux ennemis de David, et qu’il continue ainsi, si d’ici au matin je laisse à Nabal de tout ce qui lui appartient un (être) urinant contre le mur.
08025023 Abigaïl, voyant David, se hâta de descendre de l’âne, se jeta sur la face de David, et se prosterna, à terre.
08025024 Elle se jeta à ses pieds, et dit : Que sur moi, moi, mon seigneur, tombe le châtiment ! Laisse ta servante parler à tes oreilles, et écoute les paroles de ta servante.
08025025 De grâce, que mon seigneur ne prenne pas à cœur cet homme méchant, ce Nabal, car il est comme son nom ; son nom est Nabal (folie), et la folie est en lui ; mais moi, ta servante, je n’ai pas vu les gens de mon seigneur, (ceux) que tu as envoyés.
08025026 Et maintenant, mon seigneur, par la vie de Iéhovah, et par la tienne, (lui) qui t’a empêché d’en venir au sang, et de te faire justice de ta propre main ; que tous tes ennemis, et tous ceux que cherchent à nuire à mon seigneur, soient comme Nabal !
08025027 Et maintenant voici un présent que ta servante apporte à mon seigneur ; qu’il soit donné aux gens qui marchent à la suite de mon seigneur.
08025028 Pardonne, je te prie, la faute de ta servante, car Iéhovah établira (certainement) à mon maître une maison stable, puisque mon seigneur conduit les batailles de Iéhovah, et que de ta vie il ne s’est trouvé de mal en toi.
08025029 Que si quelqu’un se lève pour te poursuivre et pour attenter à ta vie, l’âme de mon seigneur sera enveloppée dans le faisceau de la vie auprès de Iéhovah ton Dieu, mais il lancera l’âme de tes ennemis dans le creux de la fronde.
08025030 Quand Iéhovah aura fait à mon seigneur tout le bien qu’il t’a prédit, et qu’il t’aura établi prince sur Israel ;
08025031 Que ceci ne soit point pour toi un achoppement ni un sujet de regret pour mon seigneur d’avoir répandu du sang sans cause, et de s’être vengé lui-même ; et quand Iéhovah aura fait du bien à mon seigneur, souviens toi de ta servante.
08025032 David dit à Abigaïl : Béni soit Iéhovah, Dieu d’Israel, qui t’a envoyée aujourd’hui au-devant de moi.
08025033 Béni soit ton conseil, et bénie sois-tu qui m’as empêché aujourd’hui d’en venir au sang, et de m’être vengé moi-même.
08025034 Mais certainement, par la vie de Iéhovah, Dieu d’Israel, qui m’a empêché de te faire du mal, que si tu ne te fusses hâtée de venir au-devant de moi, il ne serait pas resté à Nabal d’ici au matin un (être) urinant contre le mur.
08025035 David prit de sa main ce qu’elle lui avait apporté, et lui dit : Remonte en paix à ta maison, regarde, j’ai obéi à ta voix, et je t’ai été favorable.
08025036 Abigaïl revint vers Nabal ; il avait chez lui un festin, comme un festin de roi ; Nabal avait le cœur joyeux, et il était très ivre ; elle ne lui dit aucune chose, ni petite, ni grande, jusqu’au matin.
08025037 Mais au matin, quand le vin avait quitté Nabal, sa femme lui annonça toutes ses choses ; et son cœur s’amortit en lui, et il devint comme une pierre.
08025038 Et environ dix jours après Iéhovah frappa Nabal, qui mourut.
08025039 David ayant appris que Nabal était mort, dit : Béni soit Iéhovah qui a vengé l’outrage (que j’ai reçu) de la part de Nabal ; qui a préservé son serviteur de faire du mal, qui a fait retomber la malice de Nabal sur sa tête. Puis David envoya parler à Abigaïl pour la prendre pour femme.
08025040 Les serviteurs de David vinrent auprès d’Abigaïl au Carmel ; ils lui dirent, savoir : David nous a envoyés vers toi afin de te prendre pour sa femme.
08025041 Elle se leva, se prosterna le visage contre terre, et dit : Ta servante sera ton esclave pour laver les pieds des serviteurs de mon maître.
08025042 Abigaïl se leva promptement, monta sur un âne, et cinq de ses servantes la suivaient, et elle s’en alla après les messagers de David, dont elle devint la femme.
08025043 David avait pris aussi A’hinoame de Iizrèel, et toutes deux devinrent ses femmes.
08025044 Schaoul avait donné Michal sa fille, femme de David, à Palti, fils de Laïsch, qui (était) du Galime.
08026001 Les Ziphiens vinrent auprès de Schaoul à Guiba, disant : David se tient caché sur le coteau de ‘Hachila vis-à-vis du Ieschimône.
08026002 Schaoul se leva et descendit au désert de Ziph, ayant avec lui trois mille hommes d’élite d’Israel, pour chercher David dans le désert du Ziph.
08026003 Schaoul campa au coteau de ‘Hachila qui est vis-à-vis du Ieschimône, près du chemin, et David se tenait au désert. Voyant Schaoul venir après lui au désert ;
08026004 David envoya des espions, et il apprit avec certitude que Schaoul était venu.
08026005 David se leva et vint à l’endroit où Schaoul était campé; David vit l’endroit où Schaoul était couché, ainsi qu’Abner, fils de Ner, chef de son armée ; Schaoul était couché près du bagage, et le peuple était campé autour de lui.
08026006 David commença et dit à A’himelech, ‘Hethien, et à Abischaï, fils de Tserouïa, frère de Joab, savoir : Qui descendra avec moi vers Schaoul au camp ? Abischaï dit : Moi, je descendrai avec toi.
08026007 David vint avec Abischaï, de nuit, vers le peuple, et voici Schaoul dormait, étant couché près du bagage, et sa lance (était) fixée en terre, à son chevet ; Abner et le peuple étaient couchés autour.
08026008 Abischaï dit à David : Dieu a livré aujourd’hui ton ennemi en tes mains, et maintenant, laisse-moi le transpercer de la lance dans la terre, en une seule fois, sans que je recommence une seconde fois.
08026009 David dit à Abischaï: Ne le tue pas, car qui est celui qui a mis la main sur l’oint de Iéhovah et est resté impuni ?
08026010 David ajouta : Par la vie de Iéhovah ! Que Iéhovah le frappe, ou que son temps vienne et qu’il meure, ou qu’il descende dans une bataille et (y) périsse !
08026011 Que Iéhovah me garde de porter la main sur l’oint de Iéhovah ! Maintenant prends donc la lance qui est à son chevet et la cruche d’eau, et allons-nous-en.
08026012 David prit la lance et la cruche d’eau du chevet de Schaoul, et ils s’en allèrent ; personne ne le vit, personne ne s’en aperçut, personne ne se réveilla, car tous étaient endormis, car un profond sommeil de Iéhovah était tombé sur eux.
08026013 David passa de l’autre côté et se plaça sur le haut de la montagne, au loin ; (il y avait) un grand intervalle entre eux.
08026014 David appela le peuple et Abner, fils de Ner, disant : Ne répondras-tu pas, Abner ! Abner répondit en disant : Qui es-tu ? Qui appelle le roi ?
08026015 David dit à Abner : N’es-tu pas un homme, et qui est comme toi en Israel ? Pourquoi n’as-tu pas gardé le roi, ton maître ? Car quelq’un du peuple est venu pour tuer le roi, ton maître !
08026016 Ce n’est pas bien ce que tu as fait, par la vie de Iéhovah ; vous êtes dignes de mort, parce que vous n’avez pas gardé votre maître, l’oint de Iéhovah ; et maintenant regarde où est la lance du roi et la cruche d’eau qui était à son chevet ?
08026017 Schaoul ayant reconnu la voix de David, dit : Est-là ta voix, mon fils David ? David répondit : C’est ma voix, ô roi, mon maître.
08026018 Et il dit : Pourquoi mon seigneur poursuit-il son serviteur ? car qu’ai-je fait et quel mal y a-t-il en ma main ?
08026019 Et maintenant que le roi mon seigneur écoute les paroles de son serviteur : Si Iéhovah t’excite contre moi, qu’il accueille l’odeur du sacrifice ; mais si ce sont les hommes, qu’ils soient maudits devant Iéhovah, parce qu’ils m’ont chassé aujourd’hui pour que je puisse m’attacher à l’héritage de l’Éternel, (semblant) dire : Va, sers des dieux étrangers.
08026020 Et maintenant que mon sang ne tombe point à terre loin de la présence de Iéhovah, car le roi d’Israel est sorti à la poursuite d’une puce, comme on poursuit une perdrix sur les montagnes.
08026021 Schaoul dit : J’ai péché, reviens, mon fils David, car je ne te ferai plus de mal, parce que ma vie a été précieuse à tes yeux en ce jour ; vois, j’ai agi follement et j’ai très fortement manqué.
08026022 david répondit et dit : Voici la lance du roi, que l’un des jeunes gens passe (ici) et la prenne.
08026023 Iéhovah rendra à chacun selon sa justice et sa fidélité, puisqu’il t’a livré aujourd’hui en ma main, mais je n’ai pas voulu porter la main sur l’oint de Iéhovah.
08026024 Et comme ta vie a été (estimée) grande en ce jour à mes yeux, que ma vie soit également (estimée) grande aux yeux de Iéhovah et qu’il me préserve de toute adversité.
08026025 Schaoul dit à David : Sois béni, mon fils David : tu réussiras à exécuter, et tu seras aussi puissant. David continua son chemin, et Schaoul s’en retourna en son lieu.
08027001 David se dit en son cœur : Certes je périrai un jour par la main de Schaoul ; il n’y a rien de mieux pour moi que de me réfugier dans le pays des Pelichtime. Schaoul renoncera à me poursuivre encore dans quelqu’une des contrées d’Israel, et je me préserverai de ses mains.
08027002 David se leva et passa, lui et six cents hommes qui étaient avec lui, auprès d’Achisch, fils de Maoch, roi de Gath.
08027003 David demeura auprès d’Achisch, à Gath, lui et ses gens, chacun avec sa famille, David avec ses deux femmes A’hinoame de Iizréel et Abigaïl, femme de Nabal, de Carmel.
08027004 On rapporta à Schaoul que David s’était réfugié à Gath, et il ne continua plus de le chercher.
08027005 David dit à Achisch : je te prie, si j’ai trouvé grâce à tes yeux, qu’on me donne quelque lieu dans une des villes champêtres, pour que je demeure là; car pourquoi ton serviteur demeurerait-il dans la ville royale auprès de toi ?
08027006 Achisch lui donna en ce jour Tsiklag ; c’est pourquoi Tsiklag est demeuré aux rois de Juda jusqu’à ce jour.
08027007 Le nombre des jours que David demeura au pays des Pelichtime fut d’un an et quatre mois.
08027008 David et ses gens montaient et faisaient des excursions contre le Gueschourien, le Guerisien, et Amalek ; car ces nations habitaient le pays depuis une éternité, jusque vers Schour et jusqu’au pays d’Égypte.
08027009 David dévastait le pays, et ne laissait vivre ni homme ni femme, et il prenait les brebis, les bœufs, les ânes, les chameaux et les vêtements ; il s’en retournait et venait auprès d’Achisch.
08027010 Achisch disait : Où avez-vous fait des excursions aujourd’hui ? David répondait : Vers le midi de Iehouda, vers le midi de Iera’hmééli et vers le midi de Keni.
08027011 Mais David ne laissait en vie ni homme ni femme pour les amener à Gath, pensant, qu’il pourrait dire de nous, savoir : Ainsi faisait David, et telle était son habitude tout le temps qu’il demeurait au pays des Pelichtime.
08027012 Achisch croyait David ; il disait : Il s’est mis en mauvaise odeur auprès de son peuple Israel ; il sera mon serviteur à jamais.
08028001 Ce fut en ce temps que les Pelichtime assemblèrent leurs armées pour (faire) la guerre, afin de combattre Israel. Achisch dit à David : Tu sais certainement que tu sortiras avec moi au camp, toi et tes gens.
08028002 David dit à Achisch : Tu connaîtras, certes, ce que ton serviteur fera. Et achisch dit à David : C’est pour cela que je t’établirai gardien de ma tête tout le temps.
08028003 Schemouel était mort ; tout Israel en avait fait le deuil, et l’avait enseveli à Rama, dans sa ville. Schaoul avait ôté du pays les oboth, et les iidonime .
08028004 Les Pelichtime, s’étant assemblés vinrent, et campèrent à Schounème. Schaoul assembla tout Israel ; ils se campèrent à Guilboa.
08028005 Schaoul ayant vu le camp des Pelichtime, eut peur, et son cœur fut fort effrayé.
08028006 Schaoul consulta Iéhovah, mais Dieu ne lui répondit rien, ni par des songes, ni par les ourime, ni par les prophètes.
08028007 Schaoul dit à ses serviteurs : Cherchez-moi une femme maîtresse (dans l’art) d’Ob, j’irai chez elle, et je l’interrogerai. Ses serviteurs lui dirent : il y a une femme maîtresse (dans l’art) d’Ob à Ene-dor.
08028008 Schaoul se déguisa et prit d’autres vêtements ; il s’en alla, lui et deux hommes avec lui, et ils vinrent de nuit auprès de la femme. Il dit : Devine-moi, je te prie, par (l’esprit d’) Ob, et fais monter vers moi celui que je te dirai.
08028009 La femme lui dit : Tu sais bien ce qu’a fait Schaoul, qui a exterminé du pays les oboth et les iidoni ; et pourquoi tends-tu des pièges à ma vie pour me faire mourir ?
08028010 Schaoul lui jura par Iéhovah, en disant : Par la vie de Iéhovah, il ne t’arrivera aucun mal à cause de cela.
08028011 La femme dit : Qui veux-tu que je te fasse monter ? Il répondit : Fais-moi monter Schemouel.
08028012 La femme voyant Schemouel, cria à haute voix, et dit à Schaoul, savoir : Pourquoi m’as-tu trompée, puisque tu es Schaoul ?
08028013 Le roi lui dit : Ne crains rien, car qu’as-tu vu ? La femme dit à Schaoul : j’ai vu un dieu qui montait de la terre.
08028014 Il lui dit : Quel est son aspect ? Elle dit : Un homme vieux monte, il est enveloppé d’un manteau. Schaoul connut que c’était Schemouel ; il s’inclina la face contre terre, et se prosterna.
08028015 Schemouel dit à Schaoul : Pourquoi m’as-tu troublé en me faisant monter ? Schaoul dit : Je suis très inquiet ; les Pelichtime me combattent, et Dieu s’est retiré de moi ; il ne m’a plus répondu, ni par les prophètes, ni par des songes ; je t’ai alors appelé pour que tu me fasses connaître ce que je dois faire.
08028016 Schemouel dit : Et pourquoi me consultes-tu, puisque Iéhovah s’est retiré de toi, et qu’il est devenu ton ennemi ?
08028017 Iéhovah a fait selon ce qu’il a dit par moi ; Iéhovah a arraché le royaume d’entre tes mains, et l’a donné à ton prochain, à David.
08028018 Parce que tu n’as pas obéi à Iéhovah et que tu n’as point exécuté l’ardeur de sa colère contre Amalek, c’est pourquoi Dieu t’a fait ceci en ce jour.
08028019 Iéhovah livrera aussi Israel avec toi entre les mains des Pelichtime, et toi et tes fils (vous serez) avec moi. Iéhovah livrera aussi le camp dans la main des Pelichtime.
08028020 Schaoul tomba aussitôt à terre de toute sa hauteur, et fut fort effrayé des paroles de Schemouel ; il n’avait pas non plus de force en lui, car il n’avait rien mangé tout ce jour, ni toute la nuit.
08028021 La femme vint auprès de Schaoul, et voyant qu’il était très effrayé, elle lui dit : Ta servante a obéi à ta voix ; j’ai mis ma vie en jeu, et j’ai obéi aux paroles que tu m’as dites.
08028022 Et maintenant écoute donc, toi aussi, la voix de ta servante ; je veux mettre devant toi un morceau de pain ; mange, et tu auras de la force pour t’en retourner par ton chemin.
08028023 Il refusa, et dit : je ne mangerai pas. Ses serviteurs et la femme aussi le pressèrent tant qu’il obéit à leur voix. Il se leva de terre, et s’assit sur un lit.
08028024 La femme avait dans la maison un veau engraissé, elle se hâta de le tuer ; puis elle prit de la farine, la pétrit et en cuisit des pains non levés.
08028025 Elle le présenta devant Schaoul et devant ses serviteurs ; ils mangèrent, se levèrent, et s’en allèrent dans cette nuit.
08029001 Les Pelichtime assemblèrent toutes leurs armées à Aphek, et les Israelites étaient campés près de la fontaine qui (était) à Iizréel.
08029002 Les chefs des Pelichtime s’avancèrent par centaines et par mille ; David avec ses gens arrivèrent les derniers, avec Achisch.
08029003 Les princes des Pelichtime dirent : Qu’est-ce que ces Hébreux-là ? Achisch dit aux princes des Pelichtime : N’est-ce pas ce David, serviteur de Schaoul, roi d’Israel, qui a été avec moi depuis bien du temps ; je n’ai rien trouvé (à redire) en lui depuis qu’il s’est établie (ici) jusqu’à ce jour.
08029004 Les princes des Pelichtime s’irritèrent contre lui, et lui dirent : Renvoi cet homme, qu’il s’en retourne à la place où tu l’as établi, et qu’il ne descende pas avec nous dans la bataille, afin qu’il ne nous soit pas un obstacle dans la bataille ; et par quoi celui-ci se réconcilierait-il avec son maître, si ce n’est par les têtes de ces hommes-là ?
08029005 N’est-ce pas ce David dont on s’entre répondait aux danses, en disant : Schaoul a frappé ses mille, et David ses dix mille ?
08029006 Achisch appela David, et lui dit : Par la vie de Iéhovah, que tu es un homme droit, et que tes allées et venues au camp ont été bonnes à mes yeux ; car je n’ai point trouvé de mal en toi depuis ton arrivée auprès de moi jusqu’à ce jour, mais aux yeux des chefs tu ne parais pas bon.
08029007 Et maintenant retourne et va-t-en en paix, afin que tu ne fasses (rien de) mal aux yeux des chefs des Pelichtime.
08029008 David dit à Achisch : Mais qu’ai-je fait, et qu’as-tu trouvé contre ton serviteur depuis le jour où j’ai été devant toi jusqu’à ce jour, que je n’aille pas combattre les ennemis de mon seigneur le roi.
08029009 Achisch répondit, et dit à David : Je sais que tu es bon à mes yeux comme un ange de Dieu, mais les princes des Pelichtime ont dit : Qu’il ne monte pas avec nous à la bataille.
08029010 Et maintenant lève-toi de bon matin avec les serviteurs de ton maître qui sont venus avec toi ; levez-vous de bon matin, et quand il fera jour, partez.
08029011 David se leva, lui et ses gens, pour s’en aller le matin, pour retourner au pays des Pelichtime ; mais les Pelichtime montèrent à Iizréel.
08030001 Ce fut quand David avec ses gens revinrent le troisième jour à Tsiklag, que ceux d’Amalek (les Amalécites) avaient fait une irruption dans le midi et à Tsiklag, et l’avaient brûlé par le feu.
08030002 Ils avaient fait prisonnières les femmes qui y étaient, sans avoir tué aucun homme, depuis le plus petit jusqu’au plus grand ; mais ils les avaient emmenés et avaient continué leur chemin.
08030003 Quand David arriva avec ses gens à la ville, elle était brûlée par le feu ; leurs femmes, leurs fils et leurs filles emmenés.
08030004 David et le peuple qui était avec lui élevèrent la voix, et pleurèrent jusqu’à ce qu’ils n’eurent plus la force de pleurer.
08030005 Et les deux femmes de David avaient été faites prisonnières : A’hinoame, Iizréélite, et Abigaïl, femme de Nabal de Carmel.
08030006 David fut dans une grande détresse, car le peuple avait parlé de le lapider, parce que tout le peuple était exaspéré, chacun à cause de ses fils et de ses filles, mais David se fortifia par Iéhovah son Dieu.
08030007 David dit à abiathar le cohène, fils d’A’himelech : Présente-moi donc l’éphod. Abiathar présenta l’éphod à David.
08030008 David consulta Iéhovah, disant : Poursuivrai-je cette troupe-là ? L’atteindrai-je ? Il lui fut répondu : Poursuis, car tu l’atteindras, et tu recouvreras (tout).
08030009 David s’en alla, lui et les six cents hommes qui étaient avec lui, et arrivés au torrent de Bessor, (il fit un choix parmi eux), et les autres restèrent.
08030010 David poursuivit, lui et quatre cents hommes ; et deux cents hommes qui avaient été trop fatigués pour passer le torrent de Bessor, s’arrêtèrent.
08030011 Ils trouvèrent un homme égyptien au champ, et ils l’amenèrent vers David ; ils lui donnèrent du pain, qu’il mangea, et ils lui firent boire de l’eau.
08030012 Ils lui donnèrent une tranche de figues, et deux gâteaux de raisins ; il mangea et le cœur lui revint, car il n’avait pas mangé de pain, ni bu de l’eau depuis trois jours et trois nuits.
08030013 David lui dit : A qui es-tu, et d’où es-tu ? Il dit : Je suis un garçon égyptien, esclave d’un homme d’Amalek ; mon maître m’a abandonné, parce que voilà trois jours que je suis malade.
08030014 Nous avons fait une irruption dans le midi des Kéréthiens, sur ce qui est à Iehouda, sur le midi de Caleb, et nous avons brûlé Tsiklag par le feu.
08030015 David lui dit : Veux-tu me descendre vers cette troupe ? Il répondit : Jure-moi par Dieu que tu ne me feras pas mourir, et que tu ne me livreras pas dans la main de mon maître, et je te ferai descendre vers cette troupe.
08030016 Il le fit descendre, et voilà qu’ils (les ennemis) étaient répandus sur la surface de tout le pays, mangeant, buvant, et dansant, à cause de tout le grand butin qu’ils avaient pris du pays des Pelichtime, et du pays de Iehouda.
08030017 David les frappa depuis l’aube du jour jusqu’au soir du lendemain, et il n’en échappa aucun d’eux, excepté quatre cents jeunes hommes qui montèrent sur des chameaux et s’enfuirent.
08030018 David recouvra ce que ceux d’Amalek avaient pris, et il recouvra (aussi) ses deux femmes.
08030019 Et nul ne leur manqua depuis le plus petit jusqu’au plus grand, tant des fils que des filles, ni du butin, ni de tout ce qu’ils avaient emporté. David ramena tout.
08030020 David prit (aussi) tout le menu bétail et le gros bétail, qu’on mena devant l’autre troupeau ; ils dirent : Voici le butin de David.
08030021 Quand David arriva auprès des deux cents hommes qui avaient été trop fatigués pour marcher après David, et qu’il avait laissés près du torrent de Bessor, ils sortirent au-devant de David, et au-devant du peuple qui (était) avec lui ; David s’approcha avec le peuple, et s’informa de leur bien-être.
08030022 Chacun des hommes méchants et bas parmi les hommes qui étaient allés avec David prit la parole, et dit : Puisqu’ils n’ont pas été avec moi, nous ne nous leur donnerons rien du butin que nous avons recouvré, sinon à chacun sa femme et ses enfants ; qu’ils les emmènent, et s’en aillent.
08030023 David dit : N’agissez pas ainsi après ce que Iéhovah nous a donné et nous a conservé, et puisqu’il a livré en nos mains cette troupe qui était venue contre nous.
08030024 Et qui vous écouterait dans cette chose ? Car celui qui est resté auprès du bagage comme celui qui est descendu à la bataille, ils doivent partager ensemble.
08030025 Et il arriva ainsi depuis ce jour, et plus loin, et ce fut une ordonnance et un usage en Israel, jusqu’à ce jour.
08030026 David étant revenu à Tsiklag, envoya du butin aux anciens de Iehouda, à ses amis, disant : Voici un présent pour vous du butin des ennemis de Iéhovah.
08030027 (Il en envoya) à ceux de beth-El, à ceux de Ramoth du midi, et à ceux de Iathir ;
08030028 A ceux d’Aroer, à ceux de Schiphmoth, et à ceux d’Eschtemôa ;
08030029 A ceux de Rachal, à ceux des villes de Iera’hméeli, et à ceux des villes des Kéniens ;
08030030 A ceux de ‘Horma, à ceux de Cor-Aschane, et à ceux d’Athach ;
08030031 A ceux de ‘Hebrone, et dans tous les endroits que David avait parcourus, lui et ses gens.
08031001 Les Pelichtime combattaient Israel ; ceux d’Israel s’enfuirent devant les Pelichtime, et tombèrent morts sur la montagne de Guilboâ.
08031002 Les Pelichtime atteignirent Schaoul et ses fils ; les Pelichtime tuèrent Ionathane, Abinadab, et Malkischoua, fils de Schaoul.
08031003 Le combat fut rude contre Schaoul ; les hommes qui tiraient de l’arc le trouvèrent, et il fut très effrayé de ces archers.
08031004 Schaoul dit à son écuyer : Tire ton épée, et transperce-moi avec elle, de peur que ces incirconcis ne viennent, et ne me transpercent, et ne se jouent de moi. Mais son écuyer ne voulut point, car il était très effrayé. Alors Schaoul prit son épée, et se jeta dessus.
08031005 L’écuyer de Schaoul, ayant vu qu’il était mort, se jeta aussi par son épée, et mourut avec lui.
08031006 Ainsi mourut Schaoul, avec ses trois fils et son écuyer, (tous) ensemble, le même jour.
08031007 Les hommes d’Israel en deçà de la vallée, et en deçà du Iardène (Jourdain), ayant vu que ceux d’Israel avaient fui, et que Schaoul et ses fils étaient morts, abandonnèrent les villes ; ils prirent la fuite, et les Pelichtime vinrent, et s’y établirent.
08031008 Le lendemain, il arriva quand les pelichtime vinrent pour dépouiller les morts, ils trouvèrent Schaoul et ses trois fils tombés sur la montagne de Guilboâ.
08031009 Ils lui coupèrent la tête, le dépouillèrent de ses armes qu’ils envoyèrent dans le pays des Pelichtime à l’entour pour l’annoncer dans les maisons de leurs idoles et au peuple.
08031010 Ils déposèrent ses armes dans la maison d’Aschtaroth, et attachèrent son corps sur le mur de Beth-Schane.
08031011 Les habitants de Iabesch-Guilâd apprirent à son sujet ce que les Pelichtime avaient fait à Schaoul.
08031012 Tous les hommes vaillans se levèrent, marchèrent toute la nuit, et prirent le corps de Schaoul et les corps de ses fils, du mur de Beth-Schane, et, revenus à Iabesch, ils les y brûlèrent.
08031013 Ils prirent leurs ossements qu’ils ensevelirent sous le tamaris à Iabesch, et jeûnèrent sept jours.
09001001 Ce fut après la mort de Schaoul : David, étant revenu de la défaite d’Amalek, demeura à Tsiklag deux jours.
09001002 Le troisième jour, un homme vint du camp d’auprès de Schaoul ; ses vêtements (étaient) déchirés, (il avait) de la terre sur la tête, et à son arrivée devant David, il se jeta à terre, et se prosterna.
09001003 David lui dit : D’où viens-tu ? Il lui dit : Je me suis échappé du camp d’Israel.
09001004 David lui dit : Quel a été l’événement ? Dis-le-moi donc ! Il dit : Que le peuple a fui du combat, et que plusieurs d’entre le peuple sont tombés morts ; Schaoul et aussi Ionathane son fils sont morts.
09001005 David dit au jeune homme qui le lui annonçait : Comment sais-tu que Schaoul et Ionathane son fils sont morts ?
09001006 Le jeune homme qui le lui annonçait dit : je me trouvai par hasard sur la montagne de Guilboâ, et voici, Schaoul se tenait penché sur sa lance, et les chars avec les cavaliers allaient l’atteindre.
09001007 Et, regardant en arrière, il m’aperçut, et m’appela ; et je dis : Me voici.
09001008 Il me dit : Qui es-tu ? je lui dis : Je suis d’Amalek.
09001009 Il me dit : Tiens-toi près de moi, et tue moi, car l’angoisse m’a saisi, quoique toute ma vie soit encore en moi.
09001010 Je me tins près de lui, et le tuai, car je savais qu’il n’en reviendrait pas après s’être jeté (sur la lance) ; je pris le diadème qu’il avait sur la tête, et le bracelet qu’il avait au bras, et je les apporte à mon seigneur, ici.
09001011 David saisit ses vêtements, et les déchira, et les hommes qui (étaient) avec lui (le firent) aussi.
09001012 Ils se lamentèrent, pleurèrent et jeûnèrent jusqu’au soir, à cause de Schaoul et de son fils Ionathane, et à cause du peuple de l’Éternel, et de la maison d’Israel, parce qu’ils (étaient) tombés par le glaive.
09001013 David dit au jeune homme qui le lui avait annoncé : D’où es-tu ? Il dit : Je suis le fils d’un étranger, Amalékite.
09001014 David lui dit : Comment n’as-tu point craint d’avancer ta main pour tuer l’oint de l’Éternel ?
09001015 David appela l’un des jeunes gens, et dit : Approche, attaque-le ! Celui-ci le frappa, et il mourut.
09001016 David lui dit : Que ton sang (soit) sur ta tête, car ta bouche témoigne contre toi, lorsque tu dis : Moi, j’ai fait mourir l’oint de l’Éternel.
09001017 David composa cette complainte sur Schaoul et sur Ionathane, son fils.
09001018 Et ordonna d’enseigner aux enfants de Iehouda (la complainte appelée) l’Arc ; voici, elle est écrite dans le livre Iaschar :
09001019 Gloire d’Israel Frappée sur tes hauts lieux ! Comment sont tombés les héros ?
09001020 Ne l’annoncez pas à Gath, N’en portez pas la nouvelle dans les rues d’Aschkalone, Les filles des Pelichtime pourraient s’en réjouir, Elles tressailliraient de joie, les filles des incirconcis.
09001021 Montagnes de Guilboâ ! Ni rosée, ni pluie (sera) sur vous, (Point) de champs (produisant) des oblations ; Car là fut insulté le bouclier des héros, Le bouclier de Schaoul, Comme s’il n’avait pas été oint d’huile.
09001022 Devant le sang des (hommes) tués, Devant la graisse des héros, L’arc de Ionathane n’a jamais reculé en arrière ; le glaive de Schaoul ne revenait pas vide.
09001023 Schaoul et Ionathane ! Aimables et agréables pendant leur vie ; Non séparés dans la mort ; Plus agiles que les aigles, Plus forts que les lions !
09001024 Filles d’Israel, Pleurez sur Schaoul, Qui vous revêtait d’écarlate, (Vous faisait vivre) avec délices, Qui surmontait de parures d’or vos vêtements.
09001025 Comme les héros sont tombés dans le combat ! Ionathane, sur tes hauts lieux blessé à mort !
09001026 Je suis dans la peine au sujet de toi, Ionathane, mon frère, Tu m’as été très agréable. Ton amour pour moi a été extrême, Au-dessus de l’amour pour les femmes.
09001027 Comme ils sont tombés, les héros, Et dispersés, les foudres de guerre !
09002001 Après cela, David consulta l’Éternel, disant : Dois-je monter dans une des villes de Iehouda ? L’Éternel lui dit : Monte. David dit : Vers laquelle monterai-je ? Il dit : A ‘Hébrone.
09002002 David monta de là, ainsi que ses deux femmes, A’hinoame de Iizréel, et Abigaïl, femme de Nabal, de Carmel.
09002003 Et il fit monter, chacun avec sa maison, les hommes qui étaient avec lui, et ils s’établirent dans les villes (de la contrée) de ‘Hébrone.
09002004 Les hommes de Iehouda vinrent, et oignirent David pour roi sur Iehouda, et l’on annonça à David, savoir : (Ce sont) les habitants de Iabesch-Guilâd qui (ont) enseveli Schaoul.
09002005 David envoya des messagers aux habitants de Iabesch-Guilâd, et leur fit dire : Soyez bénis de l’Éternel, de ce que vous avez exercé cette générosité envers votre maître, envers Schaoul, et que vous l’avez enseveli.
09002006 Que maintenant l’Éternel exerce envers vous la générosité et la vérité ; et moi aussi, j’agirai avec bonté envers vous, qui avez fait cela.
09002007 Que maintenant vos mains se fortifient, et soyez des hommes vaillans, puisque votre maître Schaoul est mort ; (ceux de) la maison de Iehouda m’ont aussi oint pour (être) roi sur eux.
09002008 Abner, fils de Ner, chef de l’armée de Schaoul, prit Ischboscheth, fils de Schaoul, et le fit passer à Ma’hanaïme ;
09002009 Et l’établit roi sur Guilâd, sur les Aschouriens, et sur Iizréel, sur Ephraïme, sur Biniamine, et sur tout Israel.
09002010 Ischboscheth, fils de Schaoul, était âgé de quarante ans quand il fut établi roi sur Israel, et il régna deux ans ; seulement ceux de la maison de Iehouda suivaient David.
09002011 Le nombre des jours que David régna à ‘Hébrone, sur la maison de Iehouda, fut de sept ans et six mois.
09002012 Abner, fils de Ner, et les serviteurs d’Ischboscheth, fils de Schaoul, partirent à de Ma’hanaïme (pour aller) à Guibône.
09002013 Et Ioab, fils de Tserouya, avec les serviteurs de David sortirent (aussi), et les rencontrèrent ensemble, près de l’étang de Guibône ; ceux-ci se campèrent d’un côté de l’étang, et ceux-là du côté opposé.
09002014 Abner dit à Ioab : Que ces jeunes gens se lèvent et qu’ils s’escarmouchent devant nous. Ioab répondit : Qu’ils se lèvent.
09002015 Ils se levèrent, et passèrent (l’étang) au nombre de douze de Biniamine, et d’Ischboscheth, fils de Schaoul, et douze des serviteurs de David.
09002016 Alors chacun d’eux saisissant la tête de l’autre, ils se poussèrent l’un à l’autre l’épée dans le côté, et tombèrent ensemble, et l’on appela cet endroit ‘Helkath-Hatsourime, qui est près de Guibône.
09002017 Et il y eut en ce jour un combat très rude ; Abner et les hommes d’Israel furent battus par les serviteurs de David.
09002018 Là étaient les trois fils de Tserouya : Ioab, Abischaï et Aschael. Aschael était agile des pieds, comme un chevreuil des champs.
09002019 Aschael poursuivit Abner, et ne se détourna d’après Abner, ni à droite, ni à gauche.
09002020 Abner, regardant derrière soi, dit : Es-tu Aschael ? Il dit : C’est moi.
09002021 Abner dit : Détourne-toi à droite ou à gauche, saisis toi de l’un de ces jeunes gens, et prends pour toi sa dépouille. Mais Aschael ne voulut point se détourner se détourner de lui.
09002022 Abner continua de dire encore à Aschael : Détourne-toi de moi, pourquoi te jetterais-je mort par terre, et comment pourrais-je soutenir le regard devant Ioab, ton frère ?
09002023 Mais il refusa de se détourner, et Abner le frappa du derrière de la lance à la cinquième (côte), et la lance lui sortit par derrière ; il tomba là, et mourut à sa place, et quiconque venait à l’endroit où Aschael était tombé mort, s’arrêtait.
09002024 Ioab et Abischaï poursuivirent Abner ; le soleil se coucha quand ils arrivèrent au coteau d’Ama qui est devant Guia’h, au chemin du désert de Guibône.
09002025 Les fils de Biniamine se réunirent à la suite d’Abner, formèrent un faisceau, et se placèrent sur le sommet d’un coteau.
09002026 Abner appela Ioab, et dit : L’épée dévorera-t-elle toujours ? Ne sais-tu pas que l’amertume se trouvera à la fin ? Et jusqu’à quand différeras-tu de dire au peuple de cesser de poursuivre ses frères ?
09002027 Ioab dit : Dieu est vivant ! Que si tu n’avais pas parlé, que déjà depuis le matin le peuple se serait retiré, chacun de son frère.
09002028 Ioab sonna de la trompette, tout le peuple s’arrêta ; ils ne poursuivirent plus Israel, et ne se combattirent plus.
09002029 Abner avec ses gens marchèrent dans la plaine, toute cette nuit-là ; ils traversèrent le Iardène (Jourdain), passèrent par tout le Bithrone, et vinrent à Ma’hanaïme.
09002030 Ioab revint de la poursuite d’Abner, et quand il eut réuni tout le peuple, il manque des serviteurs de David dix neuf hommes et Aschael.
09002031 Les serviteurs de David avaient tué de Biniamine, des gens d’Abner, trois cent soixante-six hommes, qui étaient morts.
09002032 Ils enlevèrent Aschael, et l’ensevelirent dans le sépulcre de son père, qui (étai) à Bethlé’hème. Ils marchèrent toute la nuit, Ioab et ses gens, et le jour les éclaira à ‘Hébrone.
09003001 Et il y eut une longue guerre entre la maison de Schaoul et la maison de David. Mais David allait en se fortifiant, tandis que la maison de Schaoul allait en décroissant.
09003002 Il naquit des fils à David, à ‘Hébrone ; son premier né fut Amnône, d’A’hinoame, de Iizréel.
09003003 Et son second fils, Kilab, d’Abigaïl, femme de Nabal, de Carmel ; le troisième Abschalome (Absalon), fils de Macha, fille de Talmai ; roi de Gueschour.
09003004 Le quatrième Adoniah, fils de ‘Haguith, et le cinquième Schephtia, fils d’Abital.
09003005 Le sixième, Iithréame, d’Égla, femme de David. Ceux-là naquirent à David, à ‘Hébrone.
09003006 Il arriva que pendant la guerre entre la maison de Schaoul et la maison de David, Abner maintenait la maison de Schaoul.
09003007 Schaoul avait eu une concubine, nommé Ritspa, fille d’Aïa. Il (Ischboscheth) dit à Abner : Pourquoi es-tu venu vers la concubine de mon père ?
09003008 Abner fut fort irrité à cause des paroles d’Ischboscheth, et il dit : Suis-je une tête de chien qui (appartient) à David ? Aujourd’hui j’exerce la bonté envers la maison de Schaoul, ton père, envers ses frères, ses amis ; je ne t’ai pas livré à la main de David, et tu me cherches aujourd’hui querelle pour cette femme !
09003009 Que Dieu traite ainsi Abner et qu’il continue de le traiter ainsi, si je n’agis pas avec David selon ce que Dieu lui a juré :
09003010 De faire passer le royaume de la maison de Schaoul, et d’établir le trône de David sur Israel et sur Iehouda, de Dane jusqu’à Béer-Schéba.
09003011 Il (Ischboscheth) ne put plus répondre un mot à Abner, tant il le craignait.
09003012 Abner envoya des messagers à David de sa part, lui faisant dire : A qui est le pays ? Disant : Fais une alliance avec moi, alors ma main sera avec toi pour tourner vers toi tout Israel.
09003013 L’autre dit : Bon, moi, je ferai une alliance avec toi, mais je te demande une seule chose, savoir : Tu ne verras pas ma face que tu n’aies d’abord ramené Michal, fille de Schaoul, quand tu viendras voir ma face.
09003014 David envoya des messagers à Ischboscheth, fils de Schaoul, disant : Rends ma femme, Michal, que j’ai épousée pour cent prépuces des Pelichtime.
09003015 Ischbocheth l’envoya, et la prit à son mari, Paltiel, fils de Laïsch.
09003016 Son mari alla avec elle, il la suivit en pleurant jusqu’à Ba’hourime ; Abner lui dit : Va-t’en, retourne ; et il s’en retourna.
09003017 Abner eut un entretien avec les anciens d’Israel, disant : hier, comme avant-hier, vous avez cherché David pour (être) roi sur vous.
09003018 Maintenant agissez, car Dieu a dit au sujet de David, savoir : Par la main de mon serviteur david je délivrerai mon peuple Israel de la main des Pelichtime et de la main de tous leurs ennemis.
09003019 Abner parla ainsi aux oreilles de ceux de Biniamine. Abner alla aussi pour dire aux oreilles de David, à ‘Hébrone, tout ce qui était bon aux yeux d’Israel et aux yeux de toute la maison de Biniamine.
09003020 Abner arriva auprès de David, à ‘Hébrone ; il avait avec lui vingt hommes. David fit un festin à Abner et aux hommes qui étaient avec lui.
09003021 Abner dit à David : Je me lèverai, j’irai assembler tout Israel auprès de mon seigneur le roi ; ils feront une alliance avec toi, et tu régneras au gré de ton désir. David renvoya Abner, qui s’en alla en paix.
09003022 Les serviteurs de David revenaient avec Ioab d’une course, et amenaient un grand butin avec eux. Abner n’était plus avec David à ‘Hébrone, car il l’avait renvoyé, et il s’en était allé en paix.
09003023 Ioab était revenu, ainsi que toute l’armée qui était avec lui ; on annonça à Ioab, savoir : Abner, fils de Ner, est venu auprès du roi, qui l’a renvoyé, et il s’en est allé en paix.
09003024 Ioab vint chez le roi, et dit : Qu’as-tu fait ? Abner est venu vers toi, pourquoi l’as-tu renvoyé, et laissé partir ?
09003025 Tu connais Abner, fils de Ner ! C’est pour te tromper qu’il est venu, et pour connaître tes allées et venues, et pour savoir tout ce que tu fais.
09003026 Ioab sortit d’auprès du roi, et envoya après Abner des messagers qui le ramenèrent de la fosse de Sira ; David n’en savait rien.
09003027 Abner étant retourné à ‘Hébrone, Ioab le tira à part au dedans de la porte pour lui parler en secret ; là il le frappa à la cinquième côte. Il mourut ; dans le sang d’Aschael, son frère.
09003028 David l’ayant ensuite appris, il dit : Je suis innocent, ainsi que mon royaume, devant l’Éternel, à jamais, du sang d’Abner, fils de Ner.
09003029 Que (ce sang) s’arrête sur la tête de Ioab et sur toute la maison de son père, et que la maison de Ioab ne manque (jamais) ni de quelques hommes ayant un flux de lépreux, s’appuyant sur un bâton, ou tombant par le glaive, ou manquant de pain.
09003030 Ioab et son frère Abischaï avaient tué Abner, parce qu’il avait tué Aschael, leur frère, à Guilbône, dans le combat.
09003031 David dit à Ioab et à tout le peuple qui était avec lui : Déchirez vos vêtements, couvrez-vous de sacs, et menez le deuil devant Abner. Le roi David marchait derrière le brancard.
09003032 On enterra Abner à ‘Hébrone ; le roi éleva la voix et pleura près du sépulcre d’Abner ; tout le peuple (aussi) pleura.
09003033 Le roi fit une complainte sur Abner, et dit : Abner devait-il mourir comme un criminel ?
09003034 Tes mains n’étaient point liées, Tes pieds, non chargés de chaînes ; Tu es tombé comme on tombe devant les enfants du crime.
09003035 Tout le peuple vint pour faire prendre à David du pain pendant qu’il faisait encore jour, mais David jura en disant : Que Dieu me traite ainsi, et qu’il continue ainsi, si, avant le coucher du soleil, je goûte soit du pain, soit tout autre nourriture !
09003036 Tout le peuple le remarque, et il fut agréable à leurs yeux ; tout ce que le roi fit était bien aux yeux du peuple.
09003037 Tout le peuple et tout Israel remarquèrent en ce jour que ce n’était pas (venu) du roi de faire mourir Abner, fils de Ner.
09003038 Le roi dit à ses serviteurs : Ne savez-vous pas qu’un prince, un grand, est tombé aujourd’hui en Israel ?
09003039 Mais je suis encore faible, oint roi (récemment), tandis que ces hommes, les fils de Tserouya sont plus forts que moi ; que l’Éternel rende selon sa malice à celui qui fait le mal !
09004001 Le fils de Schaoul ayant appris q’Abner était mort à ‘Hébrone, ses mains devinrent faibles, et tout Israel en fut effrayé.
09004002 Deux hommes, chefs de bandes, avaient été (attachés au) fils de Schaoul ; le nom de l’un était Bahna, et le nom de l’autre, Réchab, fils de Rimone, de Bééroth, des enfants de Biniamine ; car Bééroth aussi était réputée de Biniamine.
09004003 Ceux de Bééroth s’étaient enfuis à Guittaïme, et ils avaient séjourné là jusqu’à ce jour.
09004004 Ionathane, fils de Schaoul, avait un fils, blessé aux pieds ; il avait cinq ans quand le bruit de Schaoul et de Ionathane vint de Iizréel ; sa gouvernante l’avait emporté et s’était enfuie ; mais, comme elle se hâtait de fuir, il était tombé, et devenu boiteux ; son nom était Méphiboscheth.
09004005 Les fils de Rimone de Bééroth, Réchab et Bahna, allèrent et se rendirent, pendant la chaleur du jour, à la maison d’Ischboscheth, qui prenait le repos du midi.
09004006 Étant arrivés au milieu de la maison, comme acheteurs de froment, ils le frappèrent à la cinquième côte. Réchab et Ba’hna, son frère, se sauvèrent.
09004007 Ils étaient entrés dans la maison pendant qu’il était couché sur son lit, dans sa chambre à coucher ; ils le frappèrent, le tuèrent, et lui ôtèrent la tête. Ils prirent sa tête, et marchèrent par le chemin de la plaine toute la nuit.
09004008 Ils apportèrent la tête d’Ischboscheth à David, à ‘Hébrone, et ils dirent au roi : Voici la tête d’Ischboscheth, fils de Schaoul, ton ennemi qui cherchait ta vie. L’Éternel a accordé aujourd’hui à mon seigneur le roi la vengeance de Schaoul et de sa race.
09004009 David répondit à Réchab et à Bahna, son frère, fils de Rimone de Bééroth, et dit : Dieu est vivant, lui qui a délivré ma vie de toute adversité ;
09004010 Celui qui m’a annoncé, savoir : Schaoul est mort ; celui-là s’imaginait m’apporter de bonnes nouvelles ; je l’ai saisi et je l’ai tué pour lui payer son message.
09004011 Combien plus quand des hommes méchants ont tué un homme juste dans sa maison, sur son lit ? Et maintenant ne demanderai-je pas son sang de votre main, et ne vous exterminerai-je pas de la terre ?
09004012 David commanda à ses gens, qui les tuèrent ; ils leur coupèrent les mains et les pieds, et les pendirent sur l’étang de ‘Hébrone, et ils prirent la tête d’Ischboscheth, et l’ensevelirent au sépulcre d’Abner, à ‘Hébrone.
09005001 Toutes les tribus d’Israel vinrent vers David, à ‘Hébrone, et lui parlèrent, en disant : Nous voici, nous sommes ton os et ta chair.
09005002 Hier déjà, même avant-hier, quand Schaoul fut notre roi, c’était toi qui menais et ramenais Israel : et l’Éternel t’a dit : Tu paîtras mon peuple d’Israel, et tu seras chef d’Israel.
09005003 Tous les anciens d’Israel vinrent vers le roi, à ‘Hébrone ; le roi David conclut une alliance avec eux, à ‘Hébrone, devant l’Éternel, et ils oignirent David pour roi sur Israel.
09005004 David était âgé de trente ans quand il devint roi, et il régna quarante ans.
09005005 Il régna à ‘Hébrone, sur Iehouda, sept ans et six mois, et il régna trente-trois ans à Ierouschalaïme (Jérusalem), sur tout Israel et Iehouda.
09005006 Le roi alla avec ses gens à Ierouschalaïme, contre le Iebousséen, habitant du pays. Il (quelqu’un) dit à David, savoir : Tu n’entreras ici que tu n’aies éloigné les aveugles et les boiteux ; (c’est) à dire : David n’entrera pas ici.
09005007 David prit la forteresse de Tsiône (Sion), qui est la ville de David.
09005008 David avait dit en ce jour : Quiconque aura battu les Iebousséens, et aura atteint le canal, ainsi que les boiteux et les aveugles qui sont en haine à l’âme de David. C’est pourquoi on dit : Un aveugle ni un boiteux ne viendront dans la maison.
09005009 David demeura dans la forteresse qu’il appela ville de David, et David la construisit autour et en dedans de Millô.
09005010 David devenait toujours plus grand, et l’Éternel Dieu Tsebaoth était avec lui.
09005011 ‘Hirame, roi de Tsour, envoya des messagers à David, avec du bois de cèdre, des charpentiers, des tailleurs de pierre à bâtir, et ils construisirent une maison pour David.
09005012 David connut que l’Éternel l’avait affermi pour roi sur Israel, et qu’il avait élevé son royaume, à cause de son peuple d’Israel.
09005013 David prit encore des concubines et des femmes de Ierouschalaïme, après son arrivée à ‘Hébrone, et il naquit encore à David des fils et des filles.
09005014 Voici le nom de ceux qui naquirent à Ierouschalaïme : Schamouâ, Schobab, Nathane et Schelomo (Salomon).
09005015 Iib’har, Élischouâ, Nephig et Iaphia.
09005016 Élischama, Éliada, et Alipheleth.
09005017 Les Pelichtime apprirent qu’on avait oint David pour roi sur Israel ; tous les Pelichtime montèrent pour chercher David. David, l’ayant appris, descendit à la forteresse.
09005018 Les Pelichtime vinrent, et se répandirent dans la ville des Réphaïme.
09005019 David consulta l’Éternel, en disant : Dois-je monter contre les Pelichtime ? Les livreras-tu entre mes mains ? L’Éternel dit à David : Monte, car je livrerai les Pelichtime entre tes mains.
09005020 David vint à Baal-Pératzime, et les battit là. Il dit : L’Éternel a brisé mes ennemis devant moi comme une irruption d’eau. C’est pourquoi on appela le nom de cet endroit Baal-Pératzime.
09005021 Ils laissèrent là leurs idoles, qu’emportèrent David et ses gens.
09005022 Les Pelichtime continuèrent encore de monter, et ils se répandirent dans la vallée des Réphaïme.
09005023 David consulta l’Éternel, qui dit : Ne monte pas, tourne-les par derrière, et viens vers eux en face de Béchaïme.
09005024 Et quand tu entendras sur les cimes de Béchaïme un bruit de pas, alors dépêche-toi, car alors l’Éternel sera sorti devant toi pour battre le camp des Pelichtime.
09005025 David fit ainsi que lui avait ordonné l’Éternel, et il battit les Pelichtime depuis Guéba jusqu’à Guézer.
09006001 David assembla encore tous les hommes d’élite d’Israel, trente mille.
09006002 David se leva, et alla avec tout le peuple qui était avec lui, de Baalé Iehouda, pour faire monter de là l’arche de Dieu, sur laquelle fut invoqué le nom de l’Éternel Tsebaoth, trônant entre les chroubime (chérubins).
09006003 Ils chargèrent l’arche de Dieu sur un chariot neuf et la transportèrent de la maison d’Abinadab, qui (était) à Guilba. Ouza et A’hio, fils d’Abinadab conduisaient le chariot neuf.
09006004 Ils la transportèrent de la maison d’Abinadab qui (étai) à Guibâ ; (Ouza marchait) près de l’arche de Dieu, et A’hio devant l’arche.
09006005 David et toute la maison d’Israel jouaient devant l’Éternel de toute (sorte d’instruments) en bois de cyprès, sur des harpes, des luths, des tambourins, des sistres, et des cymbales.
09006006 Quand ils furent arrivés à l’aire de Nachône, Ouza étendit (la main) vers l’arche de Dieu, la saisit, parce que les bœufs avaient regimbé.
09006007 La colère de l’Éternel s’irrita contre Ouza, et Dieu le frappa là, à cause de la faute, et ils mourut là auprès de l’arche de Dieu.
09006008 David fut affligé de ce que l’Éternel avait fait une brèche sur Ouza, et il appela cet endroit Péretz-Ouza ; jusqu’à ce jour.
09006009 David eut peur de l’Éternel en ce jour, et il dit : Comment l’arche de l’Éternel entrerait-elle chez moi ?
09006010 David ne voulut point retirer chez lui l’arche de l’Éternel, en la ville de David ; David la fit détourner à la maison d’Obed-Edome, de Gath.
09006011 L’arche de l’Éternel demeura trois mois en la maison d’Obed-Edome de Gath ; l’Éternel bénit Obed-Edome et toute sa maison.
09006012 On annonça à David, savoir : L’Éternel a béni la maison d’Obed-Edome et tout ce qui est à lui, à cause de l’arche de l’Éternel. David alla, et fit monter l’arche de Dieu, de la maison d’Obed-Edome, à la ville de David, avec joie :
09006013 Et quand les porteurs de l’arche de l’Éternel eurent fait six pas, on sacrifia un bœuf et un veau engraissé.
09006014 David dansait de toutes ses forces devant l’Éternel, et il était ceint d’un éphod de lin.
09006015 David et tout Israel faisaient monter l’arche de l’Éternel avec retentissement, et au son de la trompette.
09006016 Quand l’arche de l’Éternel arriva à la ville de David, Michal, fille de Schaoul, regardant par la fenêtre, vit le roi David sauter et danser devant l’Éternel, et la méprisa dans son cœur.
09006017 Ils firent entrer l’arche de l’Éternel, et le mirent en place au milieu de la tente que David avait dressée pour elle. David offrit devant l’Éternel des holocaustes et des sacrifices pacifiques.
09006018 Et quand David eut achevé d’offrir les holocaustes et les sacrifices pacifiques, il bénit le peuple au nom de l’Éternel Tsebaoth.
09006019 Il partagea à tout le peuple, à toute la foule d’Israel, homme ou femme, à chacun une miche de pain, une mesure (de vin) et un gâteau, et le peuple s’en alla, chacun en sa maison.
09006020 David s’en retourna pour bénir sa maison. Michal, fille de Schaoul, sortit au-devant de David, et dit : Qu’il s’est montré grand aujourd’hui le roi d’Israel ! Qui s’est mis à découvert aujourd’hui aux yeux des servantes de ses serviteurs, comme se mettrait à découvert un homme de rien.
09006021 David dit à Michal : (C’est) devant l’Éternel, qui m’a choisi plutôt que ton père et toute sa maison, pour m’ordonner chef du peuple de l’Éternel, d’Israel, (c’est) devant l’Éternel que je me suis réjoui.
09006022 Et quand je m’abaisserai encore plus que cela, si j’étais humble à mes yeux je serais honoré auprès des servantes dont tu as parlé.
09006023 Michal, la fille de Schaoul, n’eut point d’enfant jusqu’au jour de sa mort.
09007001 Il arriva après que le roi fut assis dans sa maison, et que l’Éternel lui eut donné du repos de tous ses ennemis d’alentour ;
09007002 Que le roi dit à Nathane le prophète : Vois donc, moi je demeure dans une maison de cèdre, et l’arche de Dieu habite dans des courtines.
09007003 Nathane dit au roi : Va, fais (selon) tout ce qui est dans ton cœur, car l’Éternel est avec toi.
09007004 Ce fut dans cette nuit que la parole de l’Éternel fut (adressée) à Nathane, disant :
09007005 Va, dis à mon serviteur, à David : Ainsi a dit l’Éternel ; Est-ce toi qui veux bâtir une maison pour ma demeure ?
09007006 Puisque je n’ai pas demeuré dans une maison depuis le jour que j’ai fait monter les enfants d’Israel de l’Égypte, et jusqu’à ce jour, mais j’ai marché dans une tente et dans une demeure.
09007007 Partout où j’ai marché avec tous les enfants d’Israel, (en) ai-je dit un mot à quelqu’une des tribus d’Israel que j’ai chargée de paître mon peuple, Israel, disant : Pourquoi ne m’avez-vous pas bâti une maison de cèdre ?
09007008 Et maintenant tu diras ainsi à mon serviteur, à David : Ainsi dit l’Éternel Tsebaoth : Je t’ai pris du bercail, d’auprès du troupeau, pour être chef de mon peuple d’Israel.
09007009 J’ai été avec toi partout où tu as marché ; j’ai exterminé tous tes ennemis devant toi, et je t’ai fait un grand nom comme le nom des grands qui (sont) sur la terre.
09007010 J’ai donné un établissement à mon peuple, à Israel, je l’ai implanté ; il peut demeurer en place, et ne plus être inquiété ; les enfants de l’iniquité ne pourront plus le tourmenter, comme auparavant.
09007011 Ni comme depuis le jour que j’ai ordonné des schophetime (juges) sur mon peuple d’Israel ; et je t’ai donné du repos de tous tes ennemis ; l’Éternel t’annonce qu’il te fera une maison.
09007012 Quand tes jours seront accomplis, que tu seras couché avec tes pères, je maintiendrai après toi ta postérité qui sera sortie de tes entrailles, et j’en affermirai le règne.
09007013 Lui (ce fils) bâtira une maison à mon nom, et j’affermirai le trône de son règne à jamais.
09007014 je serai pour lui père, et il sera fils pour moi ; que s’il commet quelque iniquité, je le châtierai avec une verge d’homme et avec des plaies des enfants des hommes.
09007015 Mais ma bienveillance ne se retirera point de lui, comme je l’ai retirée de Schaoul, que j’ai éloigné de devant moi.
09007016 Ta maison et ton règne seront assurés pour toujours devant toi ; ton trône sera stable à jamais.
09007017 Ainsi selon toutes ces paroles, et d’après toute cette vision, parla Nathane le prophète à David.
09007018 Le roi David vint, et demeura devant l’Éternel ; il dit : Qui suis-je, Seigneur, Éternel, et quelle est ma maison, que tu m’aies fait venir jusqu’à ce point ?
09007019 Et encore ceci a paru trop peu à tes yeux, Seigneur, Éternel, tu as même parlé au sujet de la maison de ton serviteur pour l’avenir éloigné : c’est là la manière d’agir de l’homme, Seigneur, Éternel !
09007020 Et qu’est-ce que David ajouterait encore de te dire, puisque tu connais ton serviteur, Seigneur, Éternel ?
09007021 A cause de ta parole, et selon ton cœur, tu as fait toute cette grande chose pour faire connaître ton serviteur.
09007022 C’est pourquoi tu t’es montré grand, Éternel Dieu, car nul n’est comme toi : Hors de toi il n’y a pas de Dieu, selon tout ce que nous avons entendu de nos oreilles.
09007023 Et qui est comme ton peuple, comme Israel, nation unique sur la terre que Dieu est venu racheter pour (en faire) son peuple ; pour se faire un nom, opérer pour vous des (choses) grands, terribles, pour ton pays, à cause de ton peuple que tu as racheté pour toi d’Égypte, (expulsant) des peuples et leurs dieux.
09007024 Tu t’es assuré ton peuple d’Israel pour être ton peuple à jamais, et toi, Éternel, tu as été leur Dieu.
09007025 Et maintenant, Éternel Dieu, maintiens pour toujours la parole que tu as prononcée sur ton serviteur et sur sa maison, et fais comme tu as parlé.
09007026 Et que ton nom soit grand à jamais, qu’on dise : L’Éternel Tsebaoth, Dieu, (est) sur Israel, et que la maison de ton serviteur David soit stable devant toi.
09007027 Car toi, Éternel Tsebaoth, Dieu d’Israel, tu as ouvert l’oreille de ton serviteur, et dit : Je te bâtirai une maison ; c’est pourquoi ton serviteur a pris courage pour prier devant toi cette prière.
09007028 Et maintenant, Seigneur, Éternel, tu es Dieu et tes paroles seront vérité ; tu as prédit ce bien à ton serviteur.
09007029 Veuille maintenant bénir la maison de ton serviteur, pour qu’elle soit éternellement devant toi, car toi, Seigneur, Éternel, tu as parlé ; et de ta bénédiction, la maison de ton serviteur sera bénie à jamais.
09008001 Après cela, David battit les Pelichtime, et les abaissa. David prit Mithig-Amma de la main des Pelichtime.
09008002 Il battit les Moabites et les mesura au cordeau, les faisant coucher par terre, et il (en) mesura deux cordeaux pour (les) faire mourir, et un plein cordeau à laisser en vie ; les Moabites devinrent sujets et tributaires de David.
09008003 David battit Hadadézer, fils de Réchob, roi de Tsoba, quand il revint pour étendre sa puissance près du fleuve (d’Euphrate).
09008004 David lui enleva mille sept cents cavaliers, et vingt mille hommes de pied ; David coupa les jarrets à tous les attelages, et n’en réserva (intacts) que cent.
09008005 Arame de Dameschek (les Syriens de Damas) vint pour donner du secours à Hadadézer, roi de Tsoba ; David battit d’Arame vingt-deux mille hommes.
09008006 David plaça en Arame Dameschek des postes (militaires) ; ceux d’Arame devinrent sujets et tributaires de David, et l’Éternel donna la victoire à David partout où il allait.
09008007 David prit les boucliers d’or qu’avaient eus les serviteurs d’Hadadézer, et les apporta à Ierouschalaïme.
09008008 De Béta’h et de Bérothaï, villes d’Hadadézer, le roi David prit une quantité très considérable d’airain.
09008009 Tohi, roi de ‘Hémath, apprit que David avait battu toute l’armée d’Hadadézer.
09008010 Et il envoya Iorame, son fils, vers le roi David, pour s’informer de son bien-être, et pour le féliciter de ce qu’il avait combattu contre Hadadézer, et l’avait défait [car Hadadézer avait été en guerre avec lui (Tohi)], et (l’envoyé) avait en main des vases d’argent, des vases d’or, et des vases d’airain.
09008011 Ceux-là aussi, David les consacra à l’Éternel avec l’argent et l’or qu’il avait consacrés, (provenant) de tous les peuples qu’il avait assujettis,
09008012 D’Arame, de Moab, des enfants d’Ammône, des Pelichtime et d’Amalek, ainsi que du butin d’Hadadézer, fils de Réchob, roi de Tsoba.
09008013 David se fit un nom à son retour, après qu’il eut défait d’Arame, dans la vallée de sel, dix-huit mille (personnes).
09008014 Il plaça dans Édome (Idumée) des postes (militaires), il mit de ces postes dans tout Édome ; tout Édome devint sujet de David, et l’Éternel donna la victoire à David, partout où il allait.
09008015 David régna sur tout Israel, faisant droit et justice à tout son peuple.
09008016 Ioab, fils de Tserouya, (était) sur l’armée, Iehoschaphate, fils d’A’hiloud, était archiviste.
09008017 Tsadok, fils d’A’hitoub, et A’himelech, fils d’Ébiathar, (étaient) cohenime ; Scheraya (était) inspecteur.
09008018 Benayahou, fils de Iehoyadahou, (était sur) les Crethi et les Pelichti, et les fils de David étaient cohenime.
09009001 David dit : Y a-t-il quelqu’un qui soit resté de la maison de Schaoul ? Je lui ferai du bien à cause de Ionathane.
09009002 La maison de Schaoul avait un serviteur, nommé Tsiba ; on l’appela vers David ; le roi lui dit : Es-tu Tsiba ? Il dit : (C’est) ton serviteur.
09009003 Le roi dit : N’y a-t-il plus personne de la maison de Schaoul ? Je veux exercer envers lui une bonté de Dieu ; Tsiba dit au roi : Il y a encore un fils de Ionathane, (qui est) blessé aux pieds.
09009004 Le roi lui dit : Où est-il ? Tsiba dit au roi : Il est dans la maison de Machir, fils d’Amiel, à Lôdebar.
09009005 Le roi David envoya, et le fit amener de la maison de Machir, fils d’Amiel de Lôdebar.
09009006 Méphibosheth, fils de Ionathane, fils de Schaoul, vint vers David, se jeta sur la face, et se prosterna. David dit : Méphiboscheth ! Celui-ci répondit : Voici ton serviteur.
09009007 David lui dit : Ne crains point, car j’userai de bonté envers toi, à cause de Ionathane, ton père, je te restituerai toutes les terres de Schaoul, ton père, et tu prendras toujours ton repas à ma table.
09009008 Il s’inclina, et dit : Qui suis-je, (moi) ton serviteur, que tu regardes un chien mort comme moi ?
09009009 Le roi appela Tsiba, serviteur de Schaoul, et lui dit : Tout ce qui a appartenu à Schaoul et à toute sa maison, je l’ai donné au fils de ton maître.
09009010 Tu lui cultiveras la terre, toi, ton fils et tes serviteurs, tu en feras la récolte, afin que le fils de ton maître ait du pain à manger ; Méphiboscheth, fils de ton maître, prendra toujours son repas à ma table. [Tsiba avait quinze fils, et vingt serviteurs].
09009011 Tsiba dit au roi : Comme mon seigneur le roi ordonne à son serviteur, ainsi son serviteur le fera. Méphiboscheth (répéta le roi) mangera à ma table comme un des fils du roi.
09009012 Méphiboscheth avait un jeune fils, nommé Micha, et tous ceux qui demeuraient dans la maison de Tsiba étaient esclaves de Méphiboscheth.
09009013 Méphiboschet demeurait à Ierouschalaïme, car il mangeait toujours à la table du roi, et il était boiteux des deux pieds.
09010001 Ce fut après cela que le roi des enfants d’Ammône mourut, et Hanoune, son fils, régna en sa place.
09010002 David dit : Je veux agir avec bonté envers Hanoune, fils de Na’hasch, comme son père a agi avec bonté envers moi. Et David envoya ses serviteurs pour le consoler (de la mort) de son père. Les serviteurs de David arrivèrent au pays des fils d’Ammône.
09010003 Les princes des fils d’Ammône dirent à Hanoune, leur maître : Est-ce que David veut honorer ton père à tes yeux, qu’il t’a envoyé des consolateurs ? N’est-ce pas plutôt pour explorer la ville, pour l’épier, afin de la détruire, que David a envoyé ses serviteurs vers toi ?
09010004 Hanoune prit les serviteurs de David, leur fit raser la moitié de la barbe, couper la moitié de leurs habits jusqu’aux hanches, et les renvoya.
09010005 Ils le firent savoir à David, et il envoya au devant d’eux, car ces hommes étaient très confus. Le roi dit : Demeurez à Iéré’ho (Jéricho) jusqu’à ce que votre barbe ait repoussé, et (puis) vous reviendrez.
09010006 Les fils d’Ammône, voyant qu’ils s’étaient mis en mauvaise odeur, envoyèrent et prirent à leur solde d’Arame de Beth-Ré’hob et d’Arame Tsoba, vingt mille hommes de pied, du roi de Maacha, mille hommes, et des hommes de Tob, douze mille.
09010007 David, l’ayant appris, envoya Ioab et toute l’armée, les hommes forts.
09010008 Les enfants d’Ammône sortirent, et se rangèrent en bataille, à l’entrée de la porte. Arame-Tsoba. Ré’hob, les hommes de Tob et de Maacha étaient à part dans la campagne.
09010009 Ioab ayant vu que l’armée était tournée contre lui, devant et derrière, il choisit parmi tous les hommes d’élite d’Israel, et (les) rangea contre Arame ;
09010010 Et remit le reste du peuple dans la main d’Abischaï son frère, qu’il rangea contre les enfants d’Ammône.
09010011 Il dit : Si Arame est plus fort que moi, tu viendras à mon secours, et si les enfants d’Ammône sont plus forts que toi, j’irai te secourir.
09010012 Sois fort, et agissons avec force pour notre peuple, et pour les villes de notre Dieu, et que l’Éternel fasse ce qui sera bon à ses yeux.
09010013 Ioab et le peuple qui était avec lui s’approchèrent pour le combat contre Arame, qui s’enfuit devant lui.
09010014 Les enfants d’Ammône voyant qu’Arame avait pris la fuite, prirent (aussi) la fuite devant Abischaï, et vinrent à la ville. Ioab revint (de la poursuite) des enfants d’Ammône, et rentra à Ierouschalaïme.
09010015 Les enfants d’Arame se voyant battus devant Israel, se rallièrent ensemble.
09010016 Hadarézer envoya, et fit sortir ceux d’Arame qui étaient au-delà du fleuve ; ceux-ci vinrent à ‘Hélame ; Schobah, chef de l’armée d’Hadarézer, (était) devant eux.
09010017 On l’annonça à David ; il assembla tout Israel, passa le Iardène, et vint à ‘Hélame. Ceux d’Arame se rangèrent (en bataille) contre David, et combattirent contre lui.
09010018 Arame prit la fuite devant Israel, et David défit d’Arame sept cents chariots, et quarante mille cavaliers ; il tua aussi le chef de l’armée, Schobah, qui y mourut.
09010019 Tous les rois serviteurs d’Hadadézer ayant vu qu’ils avaient été battus devant Israel, firent la paix avec Israel, dont ils devinrent les sujets, et Arame craignit de secourir encore une fois les enfants d’Ammône.
09011001 Il arriva, au retour de l’année, au temps que les rois sortent (pour la guerre), que David envoya Ioab, et avec lui, ses serviteurs, et tout Israel, pour détruire les enfants d’Ammône, et assièger Rabba ; mais David était resté à Ierouschalaïme.
09011002 Et sur le soir, David se leva de sa couche, et se promenant sur le toit de la maison royale, il vit de dessus le toit, une femme qui se baignait, et cette femme était très belle.
09011003 David envoya s’informer de la femme ; on lui dit : N’est-elle pas Beth-Schéba, fille d’Éliame, femme d’Ouria (Urie), le ‘Héthéen.
09011004 David envoya des messagers, et la fit chercher ; elle vint vers lui, et il coucha avec elle. S’étant purifiée de sa souillure, elle retourna à sa maison.
09011005 La femme devint enceinte, elle l’envoya dire à David ; elle dit : Je suis enceinte.
09011006 David envoya à Ioab (l’ordre) : Envoie-moi Ouria, le ‘Héthéen. Ioab envoya Ouria à David.
09011007 Ouria vint vers lui ; David s’informa du bien-être de Ioab, de celui du peuple, et de celui de l’armée.
09011008 David dit (ensuite) à Ouria : Descends en ta maison, et lave tes pieds. Ouria sortit de la maison du roi, et un présent royal le suivit.
09011009 Ouria se coucha à la porte de la maison du roi, avec tous les serviteurs de son maître, et il ne descendit point en sa maison.
09011010 On annonça à David, savoir : Ouria n’est pas descendu en sa maison. David dit à Ouria : N’es-tu pas revenu de voyage ? Pourquoi n’es-tu pas descendu en ta maison ?
09011011 Ouria dit à David : L’arche, Israel et Iehouda logent sous des tentes ; mon maître Ioab, et les serviteurs de mon maître campent aux champs, et moi j’entrerais dans ma maison pour manger, pour boire, et pour coucher avec ma femme ! Par ta vie, par la vie de ton âme, je ne ferai pas cela !
09011012 David dit à Ouria : Reste ici encore aujourd’hui, et demain je te renverrai. Ouria resta à Ierouschalaïme ce jour-là, et le lendemain.
09011013 David l’invita ; il mangea, et but devant lui, et il (David) l’enivra ; il sortit le soir pour se reposer sur sa couche auprès des serviteurs de son maître, et il ne descendit point en sa maison.
09011014 Et le (lendemain) matin David écrivit une lettre à Ioab, et l’envoya par l’entremise d’Ouria.
09011015 Il écrivit dans la lettre, savoir : « Placez Ouria vis-à-vis du front de l’armée (où) la bataille (est) forte, retirez-vous d’auprès de lui, afin qu’il soit frappé et qu’il meure ».
09011016 Et lorsque Ioab observa la ville, il plaça Ouria à l’endroit où il savait qu’il y avait des gens vaillans.
09011017 Les gens de la ville sortirent et combattirent Ioab ; (quelques uns) du peuple, des serviteurs de David tombèrent, et Ouria le ‘Héthéen mourut aussi.
09011018 Ioab envoya et annonça à David tous les détails du combat.
09011019 Il commanda au messager, disant : Quand tu auras achevé de rapporter au roi les détails du combat.
09011020 S’il arrive que le roi se mette en colère et qu’il te dise : Pourquoi êtes-vous approchés de la ville, pour combattre ? Ne savez-vous pas qu’on lance (des projectiles) de dessus la muraille ?
09011021 Qui a tué Abimélech, fils de Ieroubescheth ? ne fut-ce pas une femme qui a jeté sur lui une pièce de meule de dessus la muraille, qu’il (en) mourut à Tébetz ? Pourquoi vous êtes-vous approchés de la muraille ? Alors tu diras : Ton serviteur Ouria, le ‘Héthéen, est mort aussi.
09011022 Le messager partit, et, étant arrivé, il annonça à David tout ce dont l’avait chargé Ioab.
09011023 Le messager dit à Davdi : C’est que les hommes nous ont surpris ; ils sont sortis vers nous aux champs, et nous les avons refoulés jusqu’à l’entrée de la porte.
09011024 Les archers ont tiré sur tes serviteurs de dessus la muraille, (quelques uns) des serviteurs du roi sont morts, et ton serviteur Ouria, le ‘Héthéen, est mort aussi.
09011025 David dit au messager : Tu diras ainsi à Ioab : Que cette chose ne te fasse pas de peine, car l’épée dévore (tantôt) celui-ci, (tantôt) celui-là ; insiste avec l’attaque contre la ville, détruis-la, et (toi), donne-lui du courage.
09011026 La femme d’Ouria ayant appris qu’Ouria, son mari, était mort, fit le deuil de son maître.
09011027 Le deuil étant passé, David envoya, et la recueillit dans sa maison ; elle devint sa femme, et lui enfanta un fils ; mais ce que David avait fait déplut aux yeux de l’Éternel.
09012001 Dieu envoya Nathane le prophète à David ; il vint à lui, et lui dit : Il y avait dans une ville deux hommes, l’un riche et l’autre pauvre.
09012002 Le riche avait du ménu bétail, du gros bétail, en très grande quantité.
09012003 Le pauvre n’avait rien du tout qu’une seule petite brebis qu’il avait achetée, qu’il élevait, qui grandissait près de lui et en même temps que ses enfants ; elle mangeait de son pain, buvait dans sa coupe, dormait dans son sein, et lui fut comme sa fille.
09012004 Un pèlerin étant venu chez l’homme riche, celui-ci épargna trop son menu bétail, son gros bétail, pour en apprêter au voyageur qui étit entré chez lui ; il prit la brebis de l’homme pauvre, et l’apprêta pour l’homme qui était entré chez lui.
09012005 La colère de David s’enflamma fort contre cet homme, et il dit à Nathane : L’Éternel est vivant ! Certes, l’homme qui a fait cela est digne de mort !
09012006 Il paiera cette brebis au quadruple, parce qu’il a fait cela, et qu’il n’a pas épargné (l’autre).
09012007 Nathane dit à David : Tu es cet homme ! Ainsi a dit l’Éternel, Dieu d’Israel : Je t’ai oint pour (être) roi sur Israel, et je t’ai préservé de la main de Schaoul.
09012008 Je t’ai donné la maison de ton maître, et (j’ai placé) dans ton sein les femmes de ton maître, je t’ai donné d’Israel et de Iehouda ; et si (cela était trop) peu, je t’eusse ajouté telle ou telle (chose).
09012009 Pourquoi as-tu méprisé la parole de l’Éternel pour faire ce qui est mal à ses yeux ? Tu as fait mourir par le glaive Ouria, le ‘Héthéen, tu as pris sa femme pour (en faire) ta femme, et tu l’as tué par le glaive des enfants d’Ammône.
09012010 Maintenant le glaive ne quittera jamais ta maison, parce que tu m’as méprisé, et que tu as enlevé la femme d’Ouria, le ‘Héthéen, afin qu’elle fût ta femme.
09012011 Ainsi dit l’Éternel : Voici, je m’en vais faire surgir de ta (propre) maison le mal contre toi ; je prendrai tes femmes devant tes yeux, et je les donnerai à ton prochain ; il couchera avec tes femmes à la vue de ce soleil !
09012012 Car tu as agi en secret, mais moi, je ferai cela en face de tout Israel, et en face du soleil.
09012013 David dit à Nathane : J’ai péché contre l’Éternel. Nathane dit à David : Aussi l’Éternel a fait passer ton péché ; tu ne mourras point.
09012014 Toutefois, comme tu as été (donné lieu aux) ennemis de l’Éternel de le blasphémer par cette circonstance, le fils qui t’est né mourra.
09012015 Nathane s’en retourna à sa maison, l’Éternel frappa l’enfant que la femme d’Ouria avait enfanté à David, et il fut dangereusement malade.
09012016 David implora Dieu pour l’enfant ; David se livra au jeûne ; il allait et venait, et couchait par terre.
09012017 Les anciens de sa maison se levèrent, (vinrent) vers lui pour le faire lever de terre ; mais il ne voulut point, et il ne mangea rien avec eux.
09012018 Ce fut le septième jour que l’enfant mourut. Les serviteurs de David craignaient de lui dire que l’enfant était mort, car ils dirent : Puisque, alors que l’enfant vivait, nous lui avons parlé, et il n’a point écouté notre voix, comment dirions-nous : L’enfant est mort ? Il pourrait commettre un malheur !
09012019 David ayant vu que ses serviteurs se parlaient bas, il comprit que l’enfant était mort. David dit à ses serviteurs : L’enfant est-il mort ? Ils répondirent : Il est mort.
09012020 David se leva de terre, sa baigna, se parfuma, changea ses vêtements, vint dans la maison de l’Éternel, et se prosterna. Puis il revint à sa maison, et demanda qu’on lui servît à manger, et il mangea.
09012021 Ses serviteurs lui dirent : Qu’est-ce que tu fais ? L’enfant étant en vie, tu as jeûné et pleuré, et lorsque l’enfant est mort, tu te lèves et tu prends un repas ?
09012022 il répondit : Pendant que l’enfant vivait, j’ai jeûné et j’ai pleuré, car je disais : Qui sait, l’Éternel aura pitié de moi, et l’enfant se rétablira.
09012023 Maintenant qu’il est mort, pourquoi jeûnerais-je ? Pourrais-je le faire revenir ? Moi, je vais vers lui ; mais lui, il ne reviendra pas vers moi.
09012024 Davdi consola beth-Schéba, sa femme, vint vers elle et se coucha avec elle ; elle lui enfanta un fils qu’il nomma Schelomo, et l’Éternel l’aima.
09012025 Il envoya par Nathane le prophète, pour qu’il appelât son nom Iedidiah, à cause de l’Éternel.
09012026 Ioab avait combattu contre Rabba, des enfants d’Ammône, et s’était emparé de la ville royale.
09012027 Ioab envoya des messagers à David, et dit : j’ai combattu contre Rabba, et je me suis emparé de la ville des eaux.
09012028 Et maintenant réunis le reste du peuple, campe contre la ville et prends-la, de peur que je ne prenne moi-même la ville et que mon nom n’y soit proclamé.
09012029 David réunit tout le peuple, et alla à Raba ; il combattit contre elle et s’en empara.
09012030 Il prit la couronne de leur roi, de dessus sa tête, laquelle pesait un kilar (talent) d’or, et une pierre précieuse ; elle vint sur la tête de David, et il emporta de la ville un butin très considérable.
09012031 Il fit sortir le peuple qui y était, le mit sous des scies, sous des herses de fer et sous des haches de fer ; il les fit passer par un four à briques ; il en fit ainsi à toutes les villes des enfants d’Ammône. David retourna avec tout le peuple à Ierouschalaïme.
09013001 Ce fut après cela qu’Aschalome, fils de David, ayant une sœur, belle et nommée Tamar, Ammône, fils de David, l’aima.
09013002 Ammône se chagrina à devenir malade à cause de Tamar, sa sœur, car elle était vierge, et qu’il paraissait impossible à Ammône de rien entreprendre contre elle.
09013003 Ammône avait un ami, dont le nom était Ionadab, fils de Schimha, frère de David ; et Ionadab était un homme très rusé.
09013004 il lui dit : Fils du roi, pourquoi deviens-tu si maigre de jour en jour ? Ne me le diras-tu pas ? Ammône lui dit : J’aime Tamar, sœur de mon frère Abschalôme.
09013005 Ionadab lui dit : Couche-toi dans ton lit et fais le malade ; ton père viendra te voir, tu lui diras : Je te prie, que Tamar, ma sœur vienne, pour qu’elle me donne quelque chose à manger ; qu’elle prépare le plat devant mes yeux, afin que je le voie et (le) mange de sa main.
09013006 Ammône se coucha et fit le malade, le roi vint pour le voir, Ammône dit au roi : je te prie, que Tamar, ma sœur, vienne, et qu’elle fasse devant mes yeux deux beignets, et que je me restaure de sa main.
09013007 David envoya vers Tamar, à la maison, en disant : Va donc à la maison d’Ammône, ton frère, et prépare-lui un plat.
09013008 Tamar alla à la maison de son frère Ammône, qui était couché ; elle prit la pâte, la pétrit, et en fit devant lui les beignets qu’elle fit cuire.
09013009 Elle prit ensuite la poële et les versa devant lui, mais il ne voulut point manger. Ammône dit : Faites retirer tous ceux qui sont auprès de moi, et chacun se retira d’auprès de lui.
09013010 Ammône dit à Tamar : Apporte le plat dans la chambre, et que je me restaure de ta main ; Tamar prit les beignets qu’elle avait préparés, et les apporta à Ammône, son frère, dans la chambre.
09013011 Elle lui présenta à manger, mais il se saisit d’elle, et lui dit : Viens, couche avec moi, ma sœur.
09013012 Elle lui dit : Non, mon frère, n’use pas de violence envers moi, car cela ne se fait point en Israel ; ne commets pas cette infamie.
09013013 Et moi, où irais-je avec ma honte ? Et toi, tu serais comme l’un des plus infâmes en Israel. Maintenant, parles (-en), je te prie, au roi, et il ne me refusera pas à toi.
09013014 Mais il ne voulut point l’écouter ; et plus fort qu’elle, il lui fit violence, et coucha avec elle.
09013015 Puis mon Ammône la haït d’une très grande haine, car la haine dont il la haïssait était plus grande que l’amour dont il l’avait aimée. Ammône lui dit alors : Lève-toi, va-t’en.
09013016 Elle lui parla au sujet de ce mal, plus grand que le précédent ; (celui, dit-elle) que tu m’as fait, de me renvoyer ; mais il ne voulut point l’écouter.
09013017 Il appela son garçon, son domestique, et dit : Mettez donc dehors celle-ci d’auprès de moi, et qu’on ferme la porte derrière elle.
09013018 Elle avait sur elle une tunique bigarrée, car les filles du roi, vierges, portaient ainsi des manteaux. Son domestique la mit (donc) dehors, et ferma la porte derrière elle.
09013019 Tamar prit de la cendre sur la tête, et déchira la tunique bigarrée qui était sur elle ; et, ayant mis la main sur la tête, elle s’en alla en criant.
09013020 Abschalôme lui dit : Est-ce qu’Ammône, ton frère, a été avec toi ? Maintenant, ma sœur, tais-toi, c’est ton frère ; ne prends pas à cœur cette chose. Tamar demeura désolée dans la maison d’Abschalôme, son frère.
09013021 Le roi David ayant appris toutes ces choses, en fut fort irrité.
09013022 Abschalôme ne parla à Ammône ni en mal ni en bien, car Abschalôme haïssait Ammône, parce qu’il avait fait violence à Tamar, sa sœur.
09013023 Au bout de deux ans, Abschalôme eut les tondeurs à Baal-’Hatsor, qui était près d’Ephraïme ; Abschalôme invita tous les fils du roi.
09013024 Abschalôme vint vers le roi, et dit : Voici, ton serviteur a les tondeurs, que le roi vienne avec ses serviteurs auprès de ton serviteur.
09013025 Le roi dit à Abschalôme : Non, mon fils, (ne demande pas) que nous allions tous, afin que nous ne te soyons pas à charge ; il le pressa, mais (le roi) ne voulut point aller, mais le bénit.
09013026 Abschalôme dit : Ammône, mon frère, n’ira-t-il pas avec nous ? Le roi lui dit : Pourquoi irait-il avec toi ?
09013027 Abschalôme le pressa, et il envoya avec lui Ammône et tous les fils du roi.
09013028 Abschalôme avait ordonné à ses serviteurs, savoir : faites attention, quand le cœur d’Ammône sera gai par le vin, et que je vous dirai : Frappez Ammône, vous le tuerez ; ne craignez rien, puisque c’est moi qui vous l’ordonne ! Soyez forts, et soyez vaillans.
09013029 Les serviteurs d’Abschalôme firent à Ammône comme Abschalôme l’avait ordonné. Tous les fils du roi se levèrent, et étant montés chacun sur une mule, ils s’enfuirent.
09013030 Quand ils furent encore en chemin, le bruit en était venu à David, savoir : Abschalôme a tué tous les fils du roi, et il n’en est pas resté un.
09013031 Le roi se leva, déchira ses vêtements, et se coucha par terre ; tous ses serviteurs se tenaient (là) les vêtements déchirés.
09013032 Ionadab, fils de Schimha, frère de Davdi, prit la parole, et dit : que mon maître ne dise point qu’on a tué tous les jeunes gens, fils du roi, car Ammône seul est mort, parce que, par l’ordre d’Abschalôme, cela a été résolu dès le jour qu’il a fait violence à Tamar, sa sœur.
09013033 Et maintenant que le roi ne prenne pas la chose à cœur, en disant : Tous les fils du roi sont morts ; car Ammône seul est mort.
09013034 Abschalôme s’enfuit. Le jeune homme placé en observation levant les yeux, regarda, et voici qu’un monde nombreux venait par le chemin de derrière lui du côté de la montagne.
09013035 Ionadab dit au roi : Voici les fils du roi qui viennent, ainsi que ton serviteur a dit.
09013036 Et lorsqu’il eut achevé de parler, voici les fils du roi qui arrivaient ; ils élevèrent la voix et pleurèrent ; le roi aussi et tous ses serviteurs pleurèrent très fort.
09013037 Abschalôme prit la fuite, et alla vers Talmaï, fils d’Amihoud, roi de Gueschour, et (David) était en deuil pour son fils, tous les jours.
09013038 Abschalôme ayant fui et s’étant rendu à Gueschour, y resta trois ans.
09013039 Le roi David était désireux de se rendre vers Abschalôme, car il s’était consolé d’Ammône, qui était mort.
09014001 Ioab, fils de Tserouya, ayant appris que le cœur du roi était pour Abschalôme,
09014002 Envoya à Tekôa, et fit venir de là une femme d’esprit ; il lui dit : Fais, je te prie, semblant d’être en deuil, et ne t’oins pas d’huile, mais sois comme une femme en deuil depuis longtemps, pour un mort.
09014003 Tu viendras vers le roi, et tu lui tiendras ce discours ; et Ioab lui mit dans la bouche ce qu’elle devait dire.
09014004 La femme de Tekôa parla au roi : Elle se jeta à terre, se prosterna, et dit : Ô roi ! Secours !
09014005 Le roi lui dit : Qu’as-tu ? Elle lui dit : Je suis une femme veuve, et mon mari est mort.
09014006 Ta servante avait deux fils, et tous les deux se sont disputés dans les champs, où il n’y avait personne qui s’interposât entre eux ; l’un a frappé l’autre, et l’a tué.
09014007 Et voici toute la famille qui s’est levée contre ta servante, en disant : Donne-moi le meurtrier de son frère, qu’il a tué, et que nous exterminions même l’héritier ; ils veulent éteindre le charbon qui m’est resté, pour ne pas laisser à mon mari de nom,
09014008 Le roi dit à la femme : Va-t’en dans ta maison, je donnerai ordre au sujet de toi.
09014009 La femme de Tekôa dit au roi : L’iniquité sera sur moi et sur la maison de mon père, et le roi et son trône seront innocents.
09014010 Le roi lui dit : Si quelqu’un parle contre toi, amène-le moi, et il ne t’attaquera plus.
09014011 Elle dit : De grâce, que le roi se souvienne de l’Éternel, son Dieu ; empêche que le vengeur du sang ne cause pas plus de ravage ; qu’ils, ‘exterminent pas mon fils ! Il dit : L’Éternel est vivant ! Pas un cheveu de ton fils ne tombera à terre !
09014012 La femme dit : Permets que ta servante dise un mot à mon seigneur le roi. Il dit : Parle.
09014013 La femme dit : Et pourquoi as-tu pensé cela sur le peuple de Dieu ? Et de ce que le roi a prononcé cela, il est comme coupable, le roi, pour ‘avoir pas fait revenir celui qu’il a repoussé.
09014014 Car certes, nous mourrons, et (nous serons) comme les eaux qui s’écoulent sur la terre, que nul ne recueille ; Dieu ne prend pas la vie, mais il agit avec la pensée de ne pas rejeter celui qui a été rejeté.
09014015 Et maintenant que je suis venue pour dire au roi mon maîre cette chose, parce que le peuple m’a fait peur, ta servante a dit : Je veux pourtant parler au roi ; peut-être que le roi agira d’après la parole de sa servante.
09014016 Le roi écoute sa servante pour la sauver de la main d’un homme qui veut m’exterminer en même temps que mon fils de l’héritage de Dieu.
09014017 Ta servante s’est dit : Que la parole de mon seigneur le roi soit pour le repos, car mon seigneur le roi est comme un ange de Dieu, pour entendre le bien et le mal, et l’Éternel ton Dieu sera avec toi.
09014018 Le roi répondit, et dit à la femme : De grâce, ne me cache rien de ce que je te demande ! La femme dit : Que mon seigneur le roi parle !
09014019 Le roi dit : Est-ce que la main de Ioab n’est pas avec toi dans tout ceci ? La femme répondit, et dit : Par ta vie, ô roi mon seigneur, qu’on ne peut biaiser ni à droite, ni à gauche, de tout ce que le roi mon seigneur a dit, car ton serviteur Ioab me l’a commandé, et c’est lui qui a mis dans la bouche de ta servante toutes ces paroles.
09014020 Pour changer la face de cette chose, ton serviteur Ioab a fait cela, et mon seigneur est sage, comm est sage un ange de Dieu, pour savoir tout ce qui se passe sur la terre.
09014021 Le roi dit à Ioab : Puisque tu as conduit cela, va, ramène le jeune homme Abschalôme.
09014022 Ioab se jeta la face contre terre, et s’inclina, et il bénit le roi. Ioab ajouta : Aujourd’hui ton serviteur sait que j’ai trouvé grâce à tes yeux, ô roi mon seigneur, puisque le roi a exécuté la parole de son serviteur.
09014023 Ioab se leva, alla à Gueschour, et ramena Abschalôme à Ierouschalaïme.
09014024 Mais le roi dit : Qu’il se rende chez lui, et qu’il ne voie point ma face. Abschalôme se rendit à sa maison, et ne vit point la face du roi.
09014025 Comme Abschalôme, il n’y avait pas de bel homme à vanter en Israel ; depuis la plante du pied jusqu’au sommet de la tête, il n’y avait pas de défaut en lui.
09014026 Et quand il faisait couper sa chevelure [c’était d’année en année qu’il se la faisait couper ; il la aisait couper parce qu’elle lui était trop lourde] les cheveux de sa tête pesaient deux cents schekels au poids du roi.
09014027 Il naquit à Abschalôme trois fils, et une fille dont le nom était Tamar, c’était une femme d’une belle figure.
09014028 Abschalôme demeura deux entiers à Ierouschalaïme, sans qu’il vît la face du roi.
09014029 Abschalôme envoya vers Ioab pour l’envoyer vers le roi, mais il ne voulut point venir auprès de lui ; il envoya encore une seconde fois, mais il ne voulut point venir.
09014030 Alors il dit à ses serviteurs : Voyez là le champ de Ioab à côté du mien, il y a de l’orge ; allez, et mettez-y le feu. Les serviteurs d’ Abschalôme mirent le feu au champ.
09014031 Ioab se leva, vint vers Abschalôme, dans sa maison, et lui dit : Pourquoi tes serviteurs ont-ils mis le feu à mon champ ?
09014032 Abschalôme dit à Ioab : Voici, je t’ai envoyé dire : Viens ici, je veux t’envoyer vers le roi, pour (lui) dire : pourquoi suis-je revenu de Gueschour ? Il vaudrait mieux que j’y fusse encore, et maintenant je veux voir la face du roi, et s’il y a de l’iniquité en moi, qu’il me fasse mourrir.
09014033 Ioab vint vers le roi et (le) lui annonça. Le roi appela Abschalôme, qui vint, se prosterna devant lui, la face contre terre devant le roi, et le roi embrassa Abschalôme.
09015001 Après cela Abschalôme se pourvut de chariots et de chevaux, et cinquante hommes qui couraient devant lui.
09015002 Abschalôme se plaçait de bon matin près du chemin (qui allait) vers la porte ; alors quand un homme qui avait une contestation venait vers le roi pour (demander) justice, Abschalôme l’appelait et disait : De quelle ville es-tu ? Il disait : Ton serviteur (est) d’une des tribus d’Israel.
09015003 Abschalôme lui disait : Vois, ta cause est bonne et juste, mais nul ne t’écoute de la part du roi.
09015004 Abschalôme disait : Qui m’établira schophète (juge) dans le pays ? Tout homme qui aurait une contestation sur un procès viendrait vers moi, et je lui ferais justice !
09015005 Quand alors un homme s’approchait pour s’incliner devant lui, il avançait la main, le prenait et l’embrassait.
09015006 Abschalôme agissait de cette manière envers tous ceux d’Israel quand ils venaient vers le roi pour (avoir) justice, et Abschalôme enlevait le cœur des gens d’Israel.
09015007 Ce fut au bout de quarante ans qu’Abschalôme dit au roi : Permets que j’aille m’acquitter de mon vœu que j’ai voué à l’Éternel, à ‘Hébrone.
09015008 Car ton serviteur a voué un vœu, pendant mon séjour à Gueschour, à Arame, disant : Si l’Éternel me ramène à Jérusalem, je servirai l’Éternel.
09015009 Le roi lui dit : Va en paix. Il se leva et alla à ‘Hébrone.
09015010 Abschalôme envoya des explorateurs dans toutes les tribus d’Israel, et dit : Quand vous entendrez le son de la trompette, vous direz : Abschalôme est devenu roi à ‘Hébrone.
09015011 Deux cents hommes avaient accompagné de ierouschalaïme Abschalôme ; invités, ils allaient dans leur simplicité, ne sachant rien de la chose.
09015012 Abschalôme envoya (mander) A’hitophel, le Guilônite, conseiller de David, de sa ville de Guilô, pendant qu’il offrait des sacrifices ; la conjuration devint puissante, et le peuple allait toujours en augmentant auprès d’Abschalôme.
09015013 Quelqu’un vint l’annoncer à David, disant : Le cœur de ceux d’Israel s’est (dirigé) vers Abschalôme.
09015014 David dit à tous ses serviteurs qui (étaient) avec lui à Ierouschalaïme : Levez-vous, fuyons, car il n’y aura pas de salut pour nous devant Abschalôme ; hâtez-vous de partir, de peur qu’il ne se hâte et ne nous atteigne, qu’il ne pousse le malheur sur nous, et qu’il ne frappe la ville au fil de l’épée.
09015015 Les serviteurs du roi dirent au roi : A tout ce que mon seigneur le roi choisira, voici, tes serviteurs (sont prêts).
09015016 Le roi sortit avec sa famille qui le suivait, et le roi laissa les dix femmes (ses) concubines pour garder la maison.
09015017 Le roi sortit avec tout le peuple qui le suivait, et ils s’arrêtèrent à un endroit éloigné.
09015018 Tous ses serviteurs marchaient à côté de lui, ainsi que les Crethi et les Pelichti, et tous les Guitiens (ensemble) six cents hommes qui l’avaient suivi de Gath, marchaient devant le roi.
09015019 Le roi dit à Ithaï de Gath : Pourquoi irais-tu aussi avec nous ? Retourne, et demeure avec le roi, car tu es étranger ; d’ailleurs si tu te bannis, (que ce soit) pour (aller à) ton lieu.
09015020 Tu es arrivé d’hier, et aujourd’hui je te ferais errer avec nous pour partir, quand je marche à l’aventure ; retourne, et ramène tes frères avec toi, (avec) bonté et vérité !
09015021 Ithaï répondit au roi, et dit : L’Éternel est vivant, et vivant est mon seigneur le roi ! Qu’à l’endroit où sera mon seigneur le roi, soit à la mort, soit à la vie, là sera ton serviteur !
09015022 David dit à Ithaï : Va (donc) et passe. Ithaï de Gath passa avec tous les hommes et tous les enfants qui étaient avec lui.
09015023 Tout le pays jetait de grands cris, pendant que tout le peuple partait. Le roi passa le torrent de Kidrône, et tout le peuple passa sur le chemin (qui conduit) au désert.
09015024 Tsadok aussi, et tous les lévites qui portaient l’arche de l’alliance de Dieu, étaient avec lui ; ils posèrent l’arche de Dieu, et Abiathar fit des holocaustes pendant que tout le peuple achevait de quitter la ville.
09015025 Le roi dit à Tsadok : Reporte l’arche de Dieu à la ville ; si je trouve grâce aux yeux de l’Éternel, il me ramènera, et me la fera revoir avec sa demeure.
09015026 Mais s’il a dit ainsi : Je ne veux plus de toi, me voici ; qu’il me fasse ce qui sera bon à ses yeux.
09015027 Le roi dit à Tsadok le cohène : N’es-tu pas le voyant ? Reviens à la ville en paix, et A’himaatz, ton fils, et Iehonathane, fils d’Abiathar, vos deux fils avec vous.
09015028 Voyez, je m’arrêterai près des passages du désert jusqu’à ce qu’il me vienne une nouvelle de vous pour m’instruire.
09015029 Tsadok et Abiathar rapportèrent l’arche de Dieu à Ierouschalaïme, et y restèrent.
09015030 David montait par la montée des oliviers, et en montant il pleurait ; il avait la tête couverte ; il marchait nu-pieds ; tout le peuple qui était avec lui, chacun la tête couverte, montait, et en montant pleurait.
09015031 on avait annoncé à David, savoir : A’hitophel est parmi les conspirateurs avec Abschalôme. David dit : Éternel ! Affaiblis, je te prie, le conseil d’A’hitophel.
09015032 david étant venu jusqu’au sommet où il se prosterna devant Dieu, voici, ‘Houschaï, Archite, (vint) au devant de lui, (ayant) la tunique déchirée et de la terre sur la tête.
09015033 David lui dit : Si tu passes avec moi, tu me seras à charge ;
09015034 Mais si tu retournes à la ville, et que tu dises à Abschalôme : Roi, je suis ton serviteur, j’étais autrefois le serviteur de ton père, et maintenant je serai ton serviteur, tu anéantiras le conseil d’A’hitophel.
09015035 N’y a-t-il pas là avec toi Tsadok et Abiathar, les cohenime ? De sorte que tout ce que tu entendras de la maison du roi, tu le diras à Tsadok et à Abiathar, les cohenime.
09015036 Là sont avec eux leurs fils, A’himaatz, (fils) de Tsadok, et Iehonathane, (fils) d’Abiathar ; c’est par eux que vous m’enverrez (la connaissance de) tout ce que vous aurez entendu.
09015037 ‘Houschaï, ami de David, vint à la ville, et Abschalôme arriva à Ierouschalaïme.
09016001 David avait dépassé d’un peu le sommet quand Tsiba, serviteur de Méphiboscheth, (vint) au devant de lui, avec une paire d’ânes bâtés, sur lesquels (il y avait) deux cents pains, cents paquets de raisins, cent (autres) de fruits d’été, et une outre de vin.
09016002 Le roi dit à Tsiba : Que veux-tu faire de cela ? Tsiba dit : Les ânes (sont) pour la maison du roi, pour monter (dessus), le pain et les fruits secs pour nourrir les jeunes gens, et le vin pour faire boire ceux qui sont fatigués dans le désert.
09016003 Le roi dit : Et où est donc le fils de ton maître ? Tsiba dit au roi : Voici, il est resté à Ierouschalaïme, car il a dit : Aujourd’hui la maison d’Israel me rendra la maison de mon père.
09016004 Le roi dit à Tsiba : Voilà, tout ce qui est à Méphiboscheth est à toi. Tsiba dit : Je me prosterne, puissé-je trouver grâce à tes yeux, ô roi mon seigneur.
09016005 Le roi David était arrivé à Ba’hourime, quand il sortit de là un homme de la famille de Schaoul, dont le nom (était) Schimhi, fils de Guéra ; il sortait, et en sortant il maudissait.
09016006 Il jetait des pierres contre David et (contre) tous les serviteurs de David ; tout le peuple et tous les (hommes) forts (étaient) à la droite et à la gauche (du roi).
09016007 Et ainsi parlait Schimhi en le maudissant : Sors, sors, homme de sang, méchant homme.
09016008 L’Éternel a fait retomber sur toi le sang de la maison de Schaoul en la place de qui tu as régné, et l’Éternel a donné le royaume dans la main d’Abschalôme, ton fils, et (te) voilà dans ton malheur, car tu es un homme de sang.
09016009 Abischaï, fils de Tserouya, dit au roi : Pourquoi ce chien mort maudit-il le roi mon seigneur ? Permets que j’y passe, et que je lui ôte la tête.
09016010 Le roi dit : Qu’ai-je (à faire) avec vous, fils de Tserouya ? S’il maudit, c’est que l’Éternel lui a dit : Maudis David ; et qui dira : Pourquoi ferais-tu ainsi ?
09016011 David dit à Abischaï et à tous ses serviteurs : Voici, mon fils, qui (est) sorti de mes entrailles, cherche ma vie ! Combien plus maintenant le fils de Iémini ; laisse-le, qu’il maudisse, car l’Éternel le lui a dit.
09016012 Peut-être que l’Éternel regardera mon affliction, et l’Éternel me rendra du bien en place des malédictions (que celui-ci) me donne en ce jour.
09016013 David continuait son chemin avec ses gens, et Schimhi marchait à côté de la montagne, vis-à-vis de lui, allant maudissant, jetant des pierres contre lui, et faisant voler la poussière.
09016014 Le roi avec tout le peuple qui était avec lui, arriva fatigué, et se rafraîchit là.
09016015 Abschalôme, et tout le peuple, les hommes d’Israel entrèrent à Ierouschalaïme, et A’hitophel avec lui.
09016016 Quand ‘Houschaï, Archite, ami de David, fut venu à Ierouschalaïme, il dit à Abschalôme : Vive le roi ! Vive le roi !
09016017 Abschalôme dit à ‘Houschaï : Est-ce là ton affection pour ton ami ? Pourquoi n’as-tu pas suivi ton ami ?
09016018 ‘Houschaï dit à Abschal^me : Non ; mais celui qu’ont choisi l’Éternel, ce peuple et tout homme d’Israel, à celui-là je serai, et avec lui je resterai.
09016019 En second lieu : Qui servirai-je ? N’est-ce pas son fils ? Comme j’ai servi ton père, ainsi je te servirai.
09016020 Abschalôme dit à A’hitophel : Prenez conseil ensemble ; qu’avons-nous à faire ?
09016021 A’hitophel dit à Abschalôme : va vers les concubines de ton père, qu’il a laissées pour garder la maison ; quand tout Israel apprendra que tu t’es mis en mauvaise odeur auprès de ton père, les mains de tous ceux qui sont avec toi se fortifieront.
09016022 On dressa pour Abschalôme une tente sur le toit, et Abschalôme vint vers les concubines de son père, aux yeux de tout Israel.
09016023 Le conseil que donnait A’hitophel, en ce temps-là, (était estimé) comme si quelqu’un eût demandé le conseil de Dieu. Ainsi (était précieux) tout conseil d’A’hitophel, tant à David qu’à Abschalôme.
09017001 A’hitophel dit à Abschalôme : Permets que je choisisse douze mille hommes, je me lèverai et je poursuivrai David cette nuit.
09017002 je me jetterai sur lui, pendant qu’il s’est fatigué et que ses mains se sont affaiblies ; je l’épouvanterai, et tout le peuple qui est avec lui s’enfuira, et je frapperai le roi seul.
09017003 Je ramènerai tout le peuple vers toi ; c’est le retour de tous que (la mort de) l’homme que tu cherches ; tout le peuple sera en paix.
09017004 Cet avis plut aux yeux d’Abschalôme et aux yeux de tous les anciens d’Israel.
09017005 Abschalôme dit : Appelle donc aussi ‘Houschaï l’Archite, que nous entendions ce que lui aussi en dit.
09017006 ‘Houschaï vint auprès d’Abschalôme. Abschalôme lui dit, savoir : Voici la parole qu’a dite A’hitophel ; faut-il faire ce qu’il a dit, ou non ? Parle.
09017007 ‘Houschaï dit : Tu connais ton père et ses hommes, que ce sont des héros et dune humeur exaspérée, comme un ours privé de ses petits au champ, et ton père est un homme de guerre ; il ne passera pas la nuit avec le peuple.
09017008 ‘Houschaï dit : Tu connais ton père et ses hommes, que ce sont des héros et d’une humeur exaspérée, comme un ours privé de ses petits au champ, et ton père est un homme de guerre ; il ne passera pas la nuit avec le peuple.
09017009 Voici maintenant, il est caché dans un des fossés ou dans un des endroits ; si quelques uns (d’entre nous) y tombent au commencement, celui qui l’apprendra dira : Il y a une défaite dans le peuple qui suit Abschalôme.
09017010 Alors même un homme vaillan, celui dont le cœur est comme le cœur d’un lion, se fondra ; car tout Israel sait que ton père est un héros et qu’il y a des hommes vaillans avec lui.
09017011 Mais je conseille que tout Israel soit assemblé auprès de toi, depuis Dane jusqu’à Béer-Scheba, en grande quantité comme le sable sur la mer, et que toi-même tu marches à l’attaque.
09017012 Nous viendrons à lui dans l’un des endroits où nous le trouverons, nous nous jetterons sur lui comme la rosée tombe sur la terre, et de lui et de tous les hommes qui sont avec lui, il n’échappera pas un.
09017013 Se retire-t-il dans une ville, alors tout Israel portera vers cette ville des cordes, et nous la traînerons jusqu’au torrent, jusqu’à ce qu’il ne s’y trouve plus une motte (de terre).
09017014 Abschalôme dit, ainsi que tout Israel : Le coseil de ‘Houschaï l’Archite vaut mieux que le conseil d’A’hitophel. [L’Éternel avait décrété d’anéantir le conseil d’A’hitophel qui était bon, parce que l’Éternel voulait faire venir le malheur sur Abschalôme].
09017015 ‘houschaï dit à Tsadok et à Abiathar, les cohenime : De telle et telle (manière) A’hitophel a donné un conseil à Abschalôme et aux anciens d’Israel, mais moi j’ai conseillé de telle et telle (manière).
09017016 Et maintenant envoyez en hâte annoncer à david, savoir : Ne passe pas la nuit dans les campagnes du désert et même traverse (-les), de peur que la ruine ne soit préparée au roi et au peuple qui est avec lui.
09017017 Iehonathane et A’himaatz se tenaient à Ene-Roguel ; une servante alla et le leur annonça, et ils allèrent l’annoncer au roi David, car ils ne pouvaient se montrer pour venir à la ville.
09017018 Un jeune homme les aperçut, et l’annonça à Abschalôme ; ils marchèrent tous deux vite et vinrent dans la maison d’un homme à Ba’hourime, lequel avait un puits dans sa cour, et ils y descendirent.
09017019 La femme prit une couverture qu’elle étendit sur l’ouverture du puits, répandit du gruau dessus, et l’événement ne fut pas connu.
09017020 Les serviteurs d’Abschalôme étant venus auprès de la femme dans la maison, dirent : Où sont A’himaatz et Iehonathane ? La femme dit : Ils ont passé le gué d’eau. Ils cherchèrent et ne trouvèrent personne, et s’en retournèrent à Ierouschalaïme.
09017021 Après qu’ils furent partis, (les autres) remontèrent du puits ; ils s’en allèrent, et firent un rapport au roi David. Ils dirent à David : Levez-vous et passez vite l’eau, car ainsi A’hitophel a conseillé contre vous.
09017022 David se leva avec tout le peuple qui était auprès de lui, et ils passèrent le Iardène, jusqu’au matin ; il n’en manquait même pas un qui n’eût passé le Iardène.
09017023 A’hotophel ayant vu que son conseil n’avait pas été exécuté, bâta son âne, se leva, se rendit à sa maison, dans sa ville, et après avoir donné ses ordres à sa famille, il s’étrangla ; il mourut, et fut enseveli dans le sépulcre de son père.
09017024 David vint à Ma’hanaïme, et Abschalôme passait le Iardène, lui et tout homme d’Israel avec lui.
09017025 Abschalôme établit Amassa sur toute l’armée, en place de Ioab. Amassa était le fils d’un homme nommé Iithra, Israélite, qui était venu vers Abigaïl, fille de Na’hasch, sœur de Tserouya, mère de Ioab.
09017026 Israel se campa avec Abschalôme au pays de Guilâde.
09017027 Ce fut quand David arriva à Ma’hanaïme, que Schobi, fils de Na’hasch de Rabba, des fils d’Ammône, et Machir, fils d’Amiel, de Lodebar, et Barzilaï le Guiladite, de Roguelime, (apportèrent):
09017028 Des lits, des bassins, des vases de terre, du froment, de l’orge, de la farine, du grain rôti, des fèves, des lentilles et des grains rôtis ;
09017029 Du miel, du beurre, des brebis, des fromages de vache. Ils amenèrent (cela) pour David et pour le peuple qui était avec lui, pour qu’ils en mangeassent ; car ils dirent : Le peuple est affamé, il est las et il a soif, dans le désert.
09018001 David inspecta le peuple qui était avec lui ; il établit sur eux des chefs de mille et des chefs de cent.
09018002 David fit partir le peuple, un tiers sous la conduite de Ioab, un tiers sous celle d’Abischaï, fils de Tserouya, frère de Ioab, et un tiers sous celle d’Ithaï, de Gath ; le roi dit au peuple : Moi aussi je sortirai avec vous.
09018003 Le peuple dit : Tu ne sortiras point, car si nous prenons la fuite on ne fera point attention à nous ; quand la moitié de nous y serait tuée, on ne ferait point attention à nous ; car maintenant (tu es) comme dix mille d’entre nous, et maintenant il vaut mieux que de la ville tu sois pour nous un secours.
09018004 Le roi leur dit : Je ferai ce qui sera bon à vos yeux. Le roi se plaça du côté de la porte, et tout le peuple sortit par centaines, et par milliers.
09018005 Le roi commanda à Ioab, à Abischaï, et à Ithaï, savoir : (Agissez) doucement avec le jeune homme pour moi, envers Abschalôme ! Tout le peuple entendit quand le roi commandait à tous les chefs au sujet d’Abschalôme.
09018006 Le peuple sortit au champ à la rencontre d’Israel, et la bataille eut lieu dans la forêt d’Ephraïme.
09018007 Là le peuple d’Israel fut battu devant les serviteurs de David. Il y eut là une défaite considérable en ce jour, de vingt mille (hommes).
09018008 Le combat s’étendit là sur toute la surface du pays, la forêt dévora en ce jour plus de peuple que n’en dévora le glaive.
09018009 Abschalôme se rencontra devant les serviteurs de David. Abschalôme était monté sur un mulet. Le mulet étant venu sous l’épaisseur des branches d’un grand chêne, la tête (d‘Abschalôme) resta suspendue au chêne, et il plana entre le ciel et la terre, et le mulet qui était sous lui passa (outre).
09018010 Un homme ayant vu cela l’annonça à Ioab ; il dit : Voici, j’ai vu Abschalôme suspendu à un chêne.
09018011 Ioab dit à l’homme qui le lui annonçait : Comment, tu l’as vu, et pourquoi ne l’as-tu pas abattu là à terre ? C’eût été à moi de te donner dix (pièces) d’argent et une ceinture !
09018012 Cet homme dit à Ioab : Et quand je pourrais peser dans ma main mille pièces d’argent, je ne mettrais point ma main sur le fils du roi, car à nos oreilles le roi t’a recommandé, ainsi qu’à Abischaï et à Ithaï, en disant : Que chacun fasse attention au jeune homme Abschalôme.
09018013 Ou si j’eusse agi contre sa vie perfidement, mais aucune chose ne reste cachée au roi, et toi, tu te tiendrais à l’écart !
09018014 Ioab dit : Non, je ne m’arrêterai pas auprès de toi. Il prit trois dards en sa main, et les enfonça dans le cœur d’Abschalôme qui était encore vivant, au milieu du chêne.
09018015 Puis dix jeunes gens porteurs des armes de Ioab entourèrent Abschalôme, le frappèrent, et le tuèrent.
09018016 Ioab fit sonner de la trompette, et le peuple revint de la poursuite d’Israel, car Ioab avait retenu le peuple.
09018017 Ils prirent Abschalôme, le jetèrent dans la forêt dans une grande fosse, et placèrent sur lui un très grand monceau de pierre ; mais tout Israel s’enfuit chacun à sa tente.
09018018 Abschalôme avait pris et dressé pour soi, de son vivant, une statue dans la vallée du roi : Car, disait-il, je n’ai point de fils ; pour rappeler le souvenir de mon nom ; et il avait appelé la statue d’après son nom ; elle fut appelée, place d’Abschalôme,
09018019 A’himaatz, fils de Tsadok, dit : Laisse-moi donc courir, et porter au roi la bonne nouvelle que l’Éternel lui a fait justice de la main de ses ennemis.
09018020 Ioab lui dit : Tu n’es pas un homme à bon message aujourd’hui, tu porteras une nouvelle un autre jour ; en ce jour tu ne porterais pas une bonne nouvelle, puisqu’un fils du roi est mort.
09018021 Ioab dit au Couschi* : Va, dis au roi ce que tu as vu. Le Couschi se prosterna devant Ioab, et courut.
09018022 A’himaatz, fils de Tsadok, continua de dire encore à Ioab : Quoi qu’il en soit, permets donc que je coure aussi après le Couschi ! Ioab dit : Pourquoi veux-tu courir, mon fils, puisque ce n’est pas un message profitable pour toi ?
09018023 Qui qu’il en soit, (dit l’autre) je veux courir ! Il lui dit : Cours. A’himaatz courut par le chemin de la plaine, et dépassa le Couschi.
09018024 David était assis entre les deux portes. La sentinelle était allée sur le toit de la porte, vers la muraille ; et élevant les yeux elle regarda, et violà qu’un homme courait seul.
09018025 La sentinelle cria, et l’annonça au roi. Le roi dit : S’il est seul, il est porteur d’un bon message. L’homme allait et s’approchait.
09018026 La sentinelle vit un autre homme qui courait. Elle cria au portier, et dit : Voici un homme qui court seul ! Le roi dit : Celui-ci aussi porte de bonnes nouvelles.
09018027 La sentinelle dit : Je considère la course du premier comme (étant) la course d’A’himaatz, fils de Tsadok. Le roi dit : C’est un homme bon, il vient pour un bon message.
09018028 A’himaatz cria et dit au roi : Paix ! Il se prosterna devant le roi, le visage contre terre, et dit : Béni soit l’Éternel ton Dieu, qui a livré les hommes qui ont levé leurs mains contre le roi mon seigneur.
09018029 Le roi dit : Le jeune homme Abschalôme se porte-t-il bien ? A’himaatz dit J’ai vu s’élever un grand tumulte quand Ioab envoya le serviteur du roi, et (moi) ton serviteur ; mais je ne sais ce que c’était.
09018030 Le roi dit : Détourne-toi, et tiens-toi là ; il se détourna et s’arrêta.
09018031 Et voici le Couschi qui arriva. Le Couschi dit : Que le roi mon seigneur reçoive une bonne nouvelle, car l’Éternel t’a fait justice aujourd’hui de tous ceux qui se sont élevés contre toi.
09018032 Le roi dit au Couschi : Le jeune homme Abschalôme se porte-t-il bien ? Le Couschi dit : Qu’ils soient comme ce jeune homme les ennemis du roi mon seigneur, et tous ceux qui se sont élevés contre toi pour (te faire) du mal.
09019001 Le roi fut effrayé, monta à l’appartement au-dessus de la porte et pleura ; et il disait ainsi en marchant : Mon fils Abschalôme, mon fils, mon fils Abschalôme ! Que ne uis-je mort à ta place, Abschalôme, mon fils, mon fils !
09019002 On annonça à Ioab que le roi pleurait et menait le deuil sur Abschalôme.
09019003 La délivrance devint en ce jour un deuil pour tout le peuple, car le peuple avait entendu dire en ce jour : Le roi a été affligé à cause de son fils.
09019004 Le peuple revint en ce jour à la dérobée dans la ville, comme le peuple s’échappe à la dérobée quand il est honteux, lors d’une fuite dans une bataille.
09019005 Le roi se couvrit le visage, et cria à haute voix : Mon fils Abschalôme ! Abschalôme, mon fils, mon fils !
09019006 Ioab vint vers le roi dans la maison, et dit : Tu as mortifié aujourd’hui le front de tous tes serviteurs qui ont sauvé ta vie aujourd’hui, ainsi que la vie de tes fils, de tes filles, la vie de tes femmes et celle de tes concubines ;
09019007 En aimant tes ennemis, et en haïssant ceux qui t’aiment ; car tu as montré aujourd’hui que pour toi il n’y a ni chefs ; ni serviteurs ; car je sais aujourd’hui que si Abschalôme vivait, et que nous tous fussions morts aujourd’hui, alors ce serait bien à tes yeux.
09019008 Et maintenant lève-toi, qors, et parle au cœur de tes serviteurs, car je jure par l’Éternel que si tu ne sors pas, il ne restera personne avec toi cette nuit, et ceci te sera pire que tout le mal qui est venu sur toi depuis ta jeunesse jusqu’à présent.
09019009 Le roi se leva et s’assit à la porte, et on annonça à tout le peuple, savoir : Le roi est assis à la porte. Alors tout le peuple vint devant le roi ; mais Israel s’enfuit chacun à sa tente.
09019010 Tout le peuple se débattait dans toutes les tribus d’Israel, en disant : Le roi nous a délivrés de la main de nos ennemis, c’est lui qui nous a garantis de la main des Pelichtime, et maintenant il lui a fallu fuir devant Abschalôme.
09019011 Abschalôme, que nous avions oint (pour roi) sur nous, est mort dans la bataille. A présent, pourquoi ne parlez-vous pas de ramener le roi ?
09019012 Le roi David envoya à Tsadok et à Abiathar, les cohenime, disant : Parlez aux anciens de Iehouda, savoir : Pourquoi seriez-vous les derniers à ramener le roi à sa maison ? Car la parole de tout Israel était venue jusqu’au roi dans sa maison.
09019013 Vous êtes mes frères, vous êtes mon os et ma chair, et pourquoi seriez-vous les derniers à ramener le roi ?
09019014 Et vous direz à Ammassa : N’es-tu pas mon os et ma chair ? Que Dieu me traite ainsi, et qu’il (y) ajoute, si tu n’es le chef de l’armée devant moi, tout le temps, à la place de Ioab.
09019015 Il fléchit le cœur de tous les hommes de Iehouda, comme (s’ils eussent été) un seul homme ; ils envoyèrent (dire) au roi : Reviens, toi et tous tes serviteurs.
09019016 Le roi s’en retourna, et vint jusqu’à Iardène ; et Iehouda vint à Guilgal, pour aller au-devant du roi, pour faire passer au roi le Iardène.
09019017 Schimhi, fils de Guéra, fils de Iémini, qui (était) de Ba’hourime, descendit en hâte avec les hommes de Iehouda au-devant du roi David.
09019018 Il avait avec lui mille hommes de Iehouda, et Tsiba, serviteur de la maison de Schaoul, avec ses quinze fils et ses vingt serviteurs, et ils réussirent à passer le Iardène avant le roi.
09019019 Ils avaient préparé la traversée pour transporter la maison du roi et faire ce qui lui plairait. Mais Schimhi, fils de Guéra, se jeta (à terre) devant le roi, comme il passait le Iardène.
09019020 Il dit au roi : Que mon seigneur ne m’impute pas (mon) iniquité ; ne te rappelle pas ce que ton serviteur a méchamment fait le jour que le roi mon seigneur est sorti de Ierouschalaïme, pour que le roi le prenne à cœur.
09019021 Ton serviteur le sait, j’ai péché, et voici que je viens aujourd’hui le premier de toute la maison de Iosseph (Joseph), pour descendre au-devant du roi mon seigneur.
09019022 Abischaï, fils de Tserouya, répondit et dit : Est-ce que pour cela Schimhi ne mourra pas, puisqu’il a maudit l’oint de l’Éternel ?
09019023 David dit : Qu’ai-je (à faire) avec vous, fils de Tserouya, que vous deveniez aujourd’hui un obstacle pour moi ? Fera-t-on mourir aujourd’hui un homme en Israel ? Car ne sais-je pas qu’aujourd’hui je suis roi sur Israel ?
09019024 Le roi dit à Schimhi : Tu ne mourras pas ; et le roi (le) lui jura.
09019025 Méphiboscheth, fils de Schaoul, descendit eu-devant du roi ; il n’avait pas soigné ses pieds, il n’avait pas fait sa barbe, ni lavé ses vêtements, depuis le jour que le ri était parti jusqu’au jour qu’il était revenu en paix.
09019026 Lorsqu’à Ierouschalaïme il vint au-devant du roi, le roi lui dit : Pourquoi n’es-tu pas venu avec moi, Méphiboscheth ?
09019027 Il dit : Seigneur ! Mon serviteur m’a trompé, car ton serviteur avait dit : je ferai hâter mon âne, je monterai dessus, et j’irai avec le roi ; car ton serviteur est boiteux.
09019028 Mais il a calomnié ton serviteur auprès de mon seigneur le roi, mais mon seigneur le roi (est) comme un ange de Dieu ; fais donc ce qui sera bon à tes yeux.
09019029 Car tous ceux de la maison de mon père n’ont été que des gens (dignes) de mort envers mon seigneur le roi, et tu as msi ton serviteur parmi ceux qui mangent à la table ; et quel droit ai-je encore pour me plaindre encore au roi ?
09019030 Le roi lui dit : A quoi (bon) tenir encore ce discours ? J’ai dit : Toi et Tsiba vous partagerez le champ.
09019031 Méphiboscheth dit au roi : Qu’il prenne même tout, après que lr roi mon seigneur est revenu en paix dans sa maison.
09019032 Barzilaï le Guiladite était descendu de Roguelime, et avait passé le Iardène avec le roi pour l’acompagner jusqu’au delà du Iardène.
09019033 Barzilaï était très vieux, (âgé) de quatre-vingts ans ; il avait nourri le roi lors de son séjour à Ma’hanaïme, car c’était un homme très considérable.
09019034 Le roi dit à Barzilaï : Toi, tu vas passer avec moi, et je te nourrirai auprès de moi à Ierouschalaïme.
09019035 Barzilaï dit au roi : Quel sera le nombre des années de ma vie, pour que je monte avec le roi à Ierouschalaïme ?
09019036 Je suis aujourd’hui âgé de quatre-vingts ans ; pourrais-je discerner entre le bon et le mauvais ? Ton serviteur pourrait-il goûter ce qu’il mangerait ou boirait ? Pourrais-je encore entendre la voix des chantres et des chanteuses ? Et pourquoi ton serviteur serait-il encore à charge à mon seigneur le roi ?
09019037 Ton serviteur passera un peu plus avant le Iardène avec le roi, mais pourquoi le roi voudrait-il me donner une telle récompense ?
09019038 Permets que ton serviteur s’en retourne ; que je meure dans ma ville, auprès du sépulcre de mon père et de ma mère ; mais voici ton serviteur Kimhame ; il passera avec le roi mon seigneur ; fais-lui ce qui sera bon à tes yeux.
09019039 Le roi dit : Que Kimhame passe avec moi, et je lui ferai ce qui sera on à tes yeux, et ce que tu demanderas de moi, je te le ferai.
09019040 Tout le peuple passa le Iardène, et le roi (aussi le) passa. Le roi embrassa Barzilaï et le bénit, et (l’autre) s’en retourna à son endroit.
09019041 Le roi passa (de là) à Guilgal, et Kimhame y passa avec lui ; tout le peuple de Iehouda et (même) la moitié du peuple d’Israel accompagna le roi dans la traversée.
09019042 Mais voici, tous les hommes d’Israel vinrent vers le roi et lui dirent : Pourquoi nos frères, les hommes de Iehouda t’ont-ils enlevé et ont-ils fait passer le Iardène au roi et à sa maison, et tous les hommes de David avec lui ?
09019043 Tous les hommes de Iehouda répondirent aux hommes d’Israel : Parce que le roi nous est plus proche ; et pourquoi cela vous fâche-t-il ? Avons-nous mangé du roi ? Des présents nous ont-ils été faits ?
09019044 Les hommes d’Israel répondirent à ceux de Iehouda, et dirent : J’ai dix parts au roi et, même à David je suis plus que toi. Pourquoi m’as-tu méprisé ? n’ai-je pas le premier parlé de ramener mon roi ? La parole de ceux de Iehouda fut plus dure que celle des homme d’Israel.
09020001 Il se rencontra là un méchant homme ; son nom était Scheba, fils de Bichri, homme de Iémini ; il sonna de la trompette et dit : Nous n’avons point de part à David, ni d’héritage au fils de Iischaï ! Chacun à sa tente, Israel !
09020002 Tous les hommes d’Israel se séparèrent d’auprès de David et suivirent Scheba, fils de Bichri ; mais les hommes de Iehouda s’attachèrent à leur roi, du Iardène jusqu’à Ierouschalaïme.
09020003 David vint à sa maison, à Ierouschalaïme ; le roi prit les dix femmes concubines qu’il avait laissées pour garder la maison, et les mit dans une maison gardée où il les nourrissait, mais il ne vint plus vers elles, et elles furent séquestrées jusqu’au jour de leur mort, vivant comme veuves.
09020004 Le roi dit à Ammassa : Assemble-moi les hommes de Iehouda dans trois jours, et toi, représente-toi ici.
09020005 Ammassa alla pour convoquer Iehouda, mais il atrda au delà du temps qui lui avait été assigné.
09020006 David dit à Abischaï : Maintenant Scheba, fils de Bichri, nous fera plus de mal qu’Abschalôme ; toi, prends les serviteurs de ton maître, et poursuis-le, de peur qu’il ne trouve quelques villes fortes, et ne se dérobe à nos yeux.
09020007 Les gens de Ioab sortirent après lui, ainsi que les Crethi et les Pelichti, et tous les (hommes) forts, et ils sortirent de Ierouschalaïme pour poursuivre Scheba, fils de Bichri.
09020008 Ils (se trouvaient) près de la grande pierre qui est à Guilbône, quand Ammassa (se présenta) devant eux ; Ioab était enveloppé de son manteau, son habillement, et par dessus la ceinture de son épée ; celle-ci était attachée sur ses reins dans son fourreau, et comme il s’avança, elle tomba.
09020009 Ioab dit à Ammassa : Te portes-tu bien, mon frère ? La main droite de Ioab saisit la barbe d’Ammassa (comme) pour le baiser.
09020010 Ammassa ne prenait pas garde à l’épée qui (était) dans la main de Ioab ; celui-ci l’en frappa à la cinquième côte, et répandit ses entrailles à terre, sans lui porter un second coup, et il mourut. Ioab poursuivit avec son frère Abischaï, Scheba fils de Bichri.
09020011 Un homme des serviteurs de Ioab resta auprès de lui (ammassa), et dit : Quiconque aime Ioab, et quiconque est pour David, qu’il suive Ioab.
09020012 Ammassa se roulait dans le sang au milieu de la route ; cet homme ayant vu que tout le peuple s’arrêtait, poussa Ammassa hors de la route dans un champ, et jeta sur lui un vêtement, quand il vit que chacun qui venait à lui s’arrêtait.
09020013 Lorsqu’il fut ôté de la route, chacun suivait Ioab pour courir après Scheba, fils de Bichri.
09020014 Lequel passa par toutes les tribus d’Israel jusqu’à Abel et Beth-Maacha avec tous les Berime, qui s’étant asemblés, vinrent aussi pour le suivre.
09020015 Ils vinrent et l’assiégèrent à Abel-beth-Maacha ; ils élevèrent contre la ville un rempart qui atteignit la fortification, et tout le peuple qui était avec Ioab Détruisait la muraille pour la faire tomber.
09020016 Une femme d’esprit s’écria de la ville : Écoutez, écoutez ; dites donc à Ioab : Approche-toi d’ici et que je te parle.
09020017 Il s’approcha d’elle, et la femme dit : Es-tu Ioab ? Il dit : Je le suis. Elle lui dit : Écoute les paroles de ta servante. Il dit : J’écoute.
09020018 Elle parla en ces termes : On disait autrefois, savoir : Qu’on demande à Abel ; et c’était fini.
09020019 Je suis (une) des paisibles, des fidèles (villes) d’Israel ; tu cherches à faire périr une ville, mère en Israel ; pourquoi détruirais-tu l’héritage de l’Éternel ?
09020020 Ioab répondit et dit : Loin, loin de moi, que je détruise et que je ruine !
09020021 La chose n’est pas ainsi ; mais un homme de la montagne d’Éphraïme, dont le nom est Scheba, fils de Bichri, a levé la main contre le roi David ; livrez-le seul, et je me retirerai de la ville. La femme dit à Ioab : Voici, sa tête te sera jetée de dessus la muraille.
09020022 La femme vint vers tout le peuple, et, par sa sagesse, ils coupèrent la tête à Scheba, fils de Bichri, et la jetèrent à Ioab. Il sonna de la trompette, et ils se dispersèrent d’auprès de la ville, chacun à sa tente ; mais Ioab s’en retourna à Ierouschalaï
09020023 Ioab (resta) sur toute l’armée d’Israel, et Benaïa, fils de Iehoïda, sur les Crethi et les Pelichti.
09020024 Et Adorame, sur l’impôt ; et Iehoschapate, fils d’A’hiloud, chancelier.
09020025 Scheïa, secrétaire, Tsadok et Abiathar, cohenime.
09020026 Ira, Iaïrite, était cohène de David.
09021001 Il y eut du temps de David une famine de trois années, année sur année ; David rechercha la face de l’Éternel. L’Éternel dit : (C’est) à cause de Schaoul et de sa maison sanguinaire, parce qu’il a fait mourir les Guibônime (Gabaonites).
09021002 Le roi appela les Guibônime, et leur dit : [Les Guibônime n’étaient point des enfants d’Israel, mais bien du reste d’Amori, et les enfants d’Israel leur avaient prêté un serment, mais Schaoul, dans son excès de zèle pour les enfants d’Israel et de Iehouda avait cherché à les faire mourir].
09021003 David dit aux Guibônime : Que ferai-je pour vous ? Et par quoi expierai-je, afin que vous bénissiez l’héritage de l’Éternel ?
09021004 Les Guibônime lui dirent : (Il ne s’agit) pas pour nous d’argent ou d’or envers Schaoul ni envers sa maison, (il ne s’agit) pas pour nous de faire mourir quelqu’un en Israel. Il dit : Que dites-vous (donc) que je fasse ?
09021005 Ils dirent au roi : Quant à l’homme qui nous a consumés et qui a machiné contre nous, (de sorte que) nous avons été détruits sans pouvoir subsister dans aucune des contrées d’Israel ;
09021006 Qu’on nous donne sept hommes de ses fils, et nous les pendrons devant l’Éternel, au coteau de Schaoul, élu de l’Éternel. Le roi dit : Je (les) donnerai.
09021007 Le roi épargna Méphiboscheth, fils de Ionathane, fils de Schaoul, à cause du serment par l’Éternel qui (existait) entre eux, entre David et Ionathane, fils de Schaoul.
09021008 Le roi prit les deux fils de Ritspa, fille d’Aïa, qu’elle avait enfantés à Schaoul, Armoni et Méphiboscheth, ainsi que les cinq fils de Michal, fille de Schaoul, qu’elle avait enfantés à Adriel, fils de Barzilaï, de Mé’holath ;
09021009 Et les livra entre les mains des Guibônime, qui les pendirent sur la montagne, devant l’Éternel, et tous les sept tombèrent ensemble. Ils furent mis à mort dans les premiers jours de la moisson, au commencement de la moisson des orges.
09021010 Ritspa, fille d’Aïa, prit un sac, et le tendit pour elle contre un rocher au commencement de la moisson, jusqu’à ce qu’il tombât de l’eau du ciel sur eux, et elle ne permit pas à l’oiseau du ciel de s’abattre sur aux le jour, ni aux animaux du champ (de les dévorer) la nuit.
09021011 Il fut annoncé à David ce qu’avait Ritspa, fille d’Aïa, concubine de Schaoul.
09021012 David alla, et prit les ossements de Schaoul et les ossements de Ionathane, son fils, d’auprès des habitants de Iabesch en Guilâd, qui les avaient enlevés de la grande place de Beth-Schane, où les avaient pendus les Pelichtime, le jour que les Pelichtime avaient battu Schaoul à Guiboâ.
09021013 Il emporta de là les ossements de Schaoul et les ossements de Ionathane, son fils, et on recueillit aussi les ossements des pendus.
09021014 Ils ensevelirent les ossements de Schaoul et les ossements de Ionathane, son fils, au pays de Biniamine, à Tséla, dans le sépulcre de Kisch, son père, et ils firent tout ce que le roi avait commandé. Dieu fut apaisé par le pays, après cela.
09021015 Les Pelichtime furent encore en guerre avec Israel ; David descendit, et ses serviteurs avec lui, et ils combattirent les pelichtime, et David fut fatigué.
09021016 Et Iischbi-Bénob, qui était des enfants de Rapha [le poids de sa lance était de trois cents schekels d’airain ; il était ceint d’une (armure) nouvelle], avait résolu de frapper David.
09021017 Abischaï, fils de Tserouya, lui aida ; il frappa le Pelichti (Philistin), et le tua ; alors les gens de David jurèrent en lui disant : Tu ne sortiras plus avec nous au combat, afin que tu n’éteignes pas la lumière d’Israel.
09021018 Et il y eut après cela encore une guerre à Nob contre les Pelichtime ; alors Sibschaï, le ‘Houschalite, frappa Saph, qui était des enfants de Rapha.
09021019 Il y eut encore une guerre à Nob contre les Pelichtime ; El’hanane, fils de Iaarhi-Orguime, de Beth-Le’hème, frappa Goliath de Gath, dont le manche de la lance était comme l’ensouple d’un tisserand.
09021020 Il y eut encore une guerre à Gath, où il y avait un homme d’une taille démesurée ; il avait six doigts à chaque main, et six doigts à chaque pied ; au nombre de vingt-quatre ; il était aussi issu de Rapha.
09021021 Il insulta Israel ; Ionathane, fils de Schimhi, frère de David, le tua.
09021022 Ces quatre-là naquirent à Rapha, à Gath, et ils tombèrent par les mains de David, et par celles de ses serviteurs.
09022001 David récita à l’Éternel les paroles de ce cantique, le jour que l’Éternel l’eut délivré de la main de tous ses ennemis, et de la main de Schaoul ;
09022002 Il dit : Iehovah ! Mon rocher et ma forteresse, Libérateur pour moi.
09022003 Dieu ! Mon rocher, je cherche ma protection en lui ; Mon bouclier, le faîte de mon salut ; Ma retraite élevée, mon refuge, mon libérateur, Tu me garantis de la violence !
09022004 Qu’il soit loué, m’écriai-je, Iehovah ! Et je fus délivré de mes ennemis.
09022005 Car les vagues de la mort m’avaient environné, Les torrents de l’iniquité m’avaient épouvanté.
09022006 Les angoisses du scheol (sépulcre) m’avaient entouré, Les pièges de la mort m’avaient surpris.
09022007 Dans mon adversité, j’ai invoqué Iehovah, J’ai invoqué mon Dieu ; De son palais il a entendu ma voix, Mes cris sont parvenus à ses oreilles.
09022008 La terre s’agita et fut ébranlée, Les fondements des cieux tremblèrent ; Ils furent agités, parce qu’il était irrité.
09022009 Une fumée s’éleva de ses narines, Le feu sortit dévorant de sa bouche, Des charbons en ont été embrasés.
09022010 Il abaissa les cieux, et descendit, Des ténèbres sous ses pieds.
09022011 Monté sur un chroub (chérubin), il prit son vol, Et parut sur les ailes du vent.
09022012 Il fit de l’obscurité une tente autour de lui, Les eaux amoncelées (formèrent) nuages sur nuages.
09022013 De la splendeur (qui est) devant lui Se sont embrasés des charbons de feu ;
09022014 Du ciel Iehovah tonne, Et le Très-Haut fait retentir sa voix.
09022015 Il lance des flèches et disperse les ennemis, (Fait briller) l’éclair, et les étourdit.
09022016 Alors parurent les profondeurs de la mer ; Furent à découvert les fondements de la terre, Par la menace de Iehovah, Par le souffle du vent de ses narines.
09022017 Il étend (sa main) d’en haut, et m’enlève, Il me retire des eaux profondes.
09022018 Il me préserve de mon ennemi puissant, De ceux qui me haïssent, car ils étaient plus puissants que moi.
09022019 Ils m’ont surpris au jour de ma calamité, Et Iehovah devint un appui pour moi.
09022020 Il me conduisit dehors au large, Il m’a sauvé, car il s’est plu en moi.
09022021 Iehovah me récompense selon ma piété, Et me rend selon la pureté de mes mains. ’
09022022 Parce que j’ai gardé les voies de l’Éternel, Et que je ne suis pas impie envers mon Dieu.
09022023 Car tous ses jugements (sont) devant moi, Et je ne me détourne pas de ses lois.
09022024 Je suis intègre envers lui, Et me garde d’iniquité.
09022025 L’Éternel me rend selon ma piété, Selon ma pureté devant ses yeux.
09022026 Tu es bon envers le bon, Tu es intègre envers l’homme intègre ;
09022027 Tu es pur avec celui qui est pur, Tu te montres astucieux envers les pervers ;
09022028 Tu délivres un peuple opprimé, Tu abaisses tes yeux sur les orgueilleux.
09022029 Car tu es ma lumière, Iehovah, Iehovah fera reluire mes ténèbres.
09022030 Car par toi j’attaque une troupe (armée), Par mon Dieu je franchis la muraille.
09022031 Dieu, sa voie est parfaite, La parole de Iehovah est éprouvée, Il est le bouclier de tous ceux qui se confient en lui,
09022032 Car qui est Dieu, sinon Iehovah ? Qui est un rocher, sinon notre Dieu ?
09022033 Dieu (est) ma force pour la victoire, Et m’aplanit une voie d’intégrité.
09022034 Il égale mes pieds à ceux des biches, Et me place sur des lieux élevés.
09022035 Il exerce mes mains pour la guerre, Et mes bras à tendre l’arc d’airain.
09022036 Tu me donnes le bouclier de ton salut, En m’humiliant, tu me fais grand.
09022037 Tu élargis mes pas sous moi, Et mes talons n’ont point glissé.
09022038 Je poursuis mes ennemis, et je les détruis ; Je ne reviens qu’après les avoir anéantis.
09022039 Je les anéantis, je les abats, ils ne se relèvent plus, Et tombent sous mes pieds.
09022040 Tu me ceins de force pour la guerre, Tu fais plier sous moi mes adversaires.
09022041 Tu fais que mes ennemis me tournent le dos, Ceux qui me haïssent, je les ai domptés.
09022042 Ils se retournent, point de libérateur Vers l’Éternel il ne leur répond pas.
09022043 Je les ai brisés comme la poussière de la terre, Comme la boue des rues, je les broie, je les foule.
09022044 Tu me sauves des dissenssions de mon peuple : Tu me conserves pour (être) chef des peuples, Un peuple que je ne connais pas me servira.
09022045 Les fils de l’étranger me flattent, Ils m’obéissent au moindre commandement.
09022046 Les fils de l’étranger se fanent, Et se tourmentent derrière leurs forteresses.
09022047 Iehovah est vivant, et mon rocher est béni ; Que Dieu soit exalté, le rocher de mon salut ;
09022048 Dieu qui m’accorde des vengeances, Et assujettit sous moi les peuples.
09022049 Il m’arrache à mes ennemis, Me relève devant mes adversaires, Me préserve de l’homme de violence.
09022050 C’est pourquoi, Iehovah, je te célèbre parmi les nations, Et je chante (des louanges) à ton nom.
09022051 Il est la tour de délivrance de son roi, Il use de miséricorde envers son oint, A David et à sa postérité, pour toujours.
09023001 Voici les drenières paroles de David : Parole de David, fils de Iischaï, parole de l’homme haut placé, l’oint du Dieu de Jâcob, le doux chantre d’Israel.
09023002 L’esprit de Iehovah parle par moi, Sa parole est sur ma langue ;
09023003 Le Dieu d’Israel a parlé ; A moi a parlé le rocher d’Israel, (A moi) dominateur juste parmi les hommes, (A moi) dominant (dans) la crainte de Dieu.
09023004 Comme le soleil brille au lever de l’aurore, Aurore sans nuages ; Par l’éclat (du soleil), par la pluie, la végétation (pousse) de la terre ;
09023005 N’en est-il pas ainsi de ma maison auprès de Dieu ? Car il a érigé pour moi une alliance éternelle, Stable en tout, et assurée ; Certes, tout mon salut, tous mes désirs, ne les fait-il pas réussir ?
09023006 Mais les Bélial* (indignes, sont) tous comme des épines arrachées, Car on ne les prend pas par la main ;
09023007 Quand un homme les touche, (sa main) se remplit de fer et de bois aigu, Et l’on les consume au feu, sur place.
09023008 Voici les noms des héros qu’avait David : Assis sur le siège, le Ta’hkemonite, chef des capitaines ; c’est Adino l’Etsnite ; il eut le dessus sur huit cents hommes qu’il tua en une fois.
09023009 Après lui était Éléazar, fils de Dodo, fils d’A’ho’hi ; (il fut) parmi les trois héros avec David, lorsqu’ils s’exposèrent parmi les Pelichtime, réunis là pour combattre, et que les hommes d’Israel se retiraient.
09023010 C’est lui qui s’est levé, et qui a battu les Pelichtime jusqu’à ce que sa main fut fatiguée ; et qu’elle resta attachée au glaive. L’Éternel fit en ce jour une grande délivrance, et le peuple le suivit, seulement pour dépouiller.
09023011 Après lui, Samma, fils d’Agué, montagnard ; les Pelichtime s’étaient assemblés à Lé’hi ; là il y avait une pièce de terre pleine de lentilles, et le peuple fuyait devant les Pelichtime.
09023012 Il se plaça au milieu du champ, le sauva, et battit les Pelichtime. Dieu fit une grande délivrance.
09023013 Trois des trente chefs descendirent ; ils vinrent (au temps) de la moisson auprès de David, dans la caverne d’Adoulame ; la troupe des Pelichtime campait dans la ville de Réphaïme.
09023014 David était alors dans la forteresse. Le poste des Pelichtime était alors à Bethlé’hème.
09023015 David eut un désir, et dit : Qui me fera boire du puits de Bethlé’hème, qui (est) à la porte ?
09023016 Alors ces trois (hommes) vaillans passèrent au travers du camp des Pelichtime, et puisèrent de l’eau du puits de Bethlé’hème, qui (était) à la porte ; et l’ayant apportée, ils la présentèrent à David, mais il ne voulut pas la boire, et la répandit devant l’Éternel.
09023017 Il dit : Loin de moi de faire cela ! (Boirai-je) le sang de ces hommes qui (y) sont allés au péril de leur vie ? Et il ne voulut pas boire ; voici ce qu’ont fait les trois hommes vaillans.
09023018 Abischaï, frère de Ioab, fils de Tserouya, était le principal des trois (autres) ; il avait brandi sa lance contre trois cents, et les avait tués, il eut un (grand) nom parmi les trois.
09023019 Il fut le plus estimé des trois, et devint leur chef, mais il n’atteignit pas les trois.
09023020 Et Benayahou, fils de Iehoyada, fils d’un homme vif (qui avait fait) de grands exploits, de Kabtséel : C’est lui qui a battu les deux lions de Moab, et c’est lui qui est descendu et a frappé le lion au milieu du puits, en un jour de neige.
09023021 C’est lui qui a frappé un homme égyptien, homme formidable ; l’Égyptien (avait) en main une lance, et il descendit vers lui avec un bâton ; il arracha la lance de la main de l’Égyptien, et le tua avec sa (propre) lance.
09023022 Voilà ce qu’a fait Benayahou, fils de Iehoyada ; il avait un nom parmi les trois (hommes) vaillans.
09023023 Estimé plus que les trente, il n’atteignit pas les trois ; et David l’établit pour son confident.
09023024 Assael, frère de Ioab, (était) parmi les trente ; El’hanane, fils de Dodo, de Bethle’hème ;
09023025 Schamma, ‘Harodite ; Éliaka, ‘Harodite ;
09023026 ‘Héletz, Pattite ; Ira, fils d’Ikesch, Tékoïte ;
09023027 Abiézer, Anthotite ; Mébounaï, ‘Houschatite ;
09023028 Tsalmône, A’ho’hite ; Maharaï, Nétophatite ;
09023029 ‘Héleb, fils de Baana, Nétophatite ; Itaï, fils de Ribaï, de Guibâ, des fils de Biniamine ;
09023030 Benayahou, Piratonite ; Hiddaï, des vallées de Gaasch ;
09023031 Abi-Albone, Arbathite ; Azmaveth, Bar’houmite ;
09023032 Elia’hba, Schaalbonite (des) enfants de Iaschène ; Iehonathane ;
09023033 Schamma, montagnard ; A’hiame, fils de Scharar, Ararite ;
09023034 Eliphélète, fils d’A’hasbaï, fils du Maachite ; Éliame, fils d’A’hitophel, Guilônite ;
09023035 ‘Hetsraï ; Carmélite, Paraï, Arbite ;
09023036 Iigal, fils de Nathane, de Tsoba ; Bani, Gadite ;
09023037 Tsélek, Ammonite ; Naaraï, Béérothite, qui portait les armes de Ioab, fils de Tserouya ;
09023038 Ira, Iithrite ; Gareb, Iithrite ;
09023039 Ouria, ‘Héthéen, (en) tout trente-sept.
09024001 La colère de l’Éternel continua à s’enflammer contre Israel, et il excita David contre eux à dire : Va, compte Israel et Iehouda.
09024002 Le roi dit à Ioab, chef de l’armée qui était près de lui : Parcours donc toutes les tribus d’Israel, de Dane jusqu’à Béer-Schéba ; faites le dénombrement du peuple ; que je connaisse le nombre du peuple.
09024003 Ioab dit au roi : Que l’Éternel ton Dieu augmente le peuple tel qu’il est cent fois autant, et que les yeux de mon seigneur le roi le voient ; mais pourquoi le roi mon seigneur prend-il plaisir à cette chose ?
09024004 La parole du roi demeura ferme à l’égard de Ioab et des chefs de l’armée ; Ioab sortit, ainsi que les chefs de l’armée, de devant le roi, pour dénombrer le peuple d’Israel.
09024005 Ils passèrent le Iardène, et campèrent à Aroer, à la droite de la ville, qui est au milieu de la vallée de Gad, et près de Iazer.
09024006 Ils vinrent à Guilad et dans le pays de Ta’htim-’Hodschi, et ils vinrent à Dane-Iaane, et aux environs de Tsidone.
09024007 Ils vinrent à la forteresse de Tsor (Tyr), et dans toutes les villes des ‘Hiviens et des Kenaânéens, et sortirent vers le midi de Iehouda, à Béer-Schéba.
09024008 Ils parcoururent tout le pays, et revinrent à Ierouschalaïme au bout de neuf mois et vingt jours.
09024009 Ioab remit au roi le rôle du dénombrement du peuple, et il y eut d’Israel huit cent mille hommes de guerre tirant l’épée, et de Iehouda, cinq cent mille hommes.
09024010 Le cœur battit à David après qu’il eut fait dénombrer le peuple, et David dit à l’Éternel : J’ai grandement péché en ce que j’ai fait, et maintenant, Éternel, passe donc par dessus l’iniquité de ton serviteur, car j’ai agi très follement.
09024011 David s’étant levé le matin, la parole de l’Éternel fut (adressée) à Gad, le prophète, voyant de David, en disant :
09024012 Va, et dis à David : Ainsi dit l’Éternel : Je te propose trois (choses), choisis-en une pour que je te la fasse.
09024013 Gad vint vers David, et le (lui) annonça, en lui disant : Veux-tu qu’une famine de sept ans vienne sur ton pays, ou que durant trois mois tu fuies devant tes ennemis, et qu’ils te poursuivent, ou que durant trois jours il y ait une peste dans ton pays ? Maintenant réfléchis, et avise à ce que je dois répondre à celui qui m’envoie.
09024014 David dit à Gad : Je suis dans une grande anxiété. Laisse-nous pltôt tomber dans la main de l’Éternel, car sa miséricorde est grande, et que je ne tombe point dans la main de l’homme.
09024015 L’Éternel fit venir une peste sur Israel depuis le matin jusqu’au temps déterminé ; et il mourut du peuple, depuis Dane jusqu’à Béer-Schéba, soixante-dix mille hommes.
09024016 L’ange étendit sa main vers Ierouschalaïme pour la détruire, mais l’Éternel se repentit de ce mal, et il dit à l’ange qui aisait des ravages dans le peuple : C’est assez, retire maintenant ta main. L’ange de l’Éternel était près de l’aire d’Aravna, le Iébousséen.
09024017 David dit à l’Éternel, en voyant l’ange qui frappait le peuple : Voici, c’est moi qui ai péché, moi j’ai commis une iniquité ; mais ces brebis, qu’ont-elles fait ? Que ta main soit sur moi et sur la maison de mon père !
09024018 Gad vint vers David en ce jour, et lui dit : Monte, et dresse un autel à l’Éternel dans l’aire d’Aravna le Iébousséen.
09024019 David monta, selon la parole de Gad, ainsi que l’Éternel l’avait ordonné.
09024020 Aravna regarda, et vit le roi et ses serviteurs qui s’avançaient vers lui ; Aravna sortit ; et se prosterna devant le roi, le visage contre terre.
09024021 Aravna dit : Pourquoi mon seigneur le roi est-il venu vers son serviteur ? David dit : Pour acheter de toi l’aire, pour bâtir un autle à l’Éternel, afin que la mrtalité soit arrêtée de dessus le peuple.
09024022 Aravna dit à David : Que le roi mon seigneur (la) prenne, et offre ce qui lui plaît ; voilà les bœufs pour l’holocauste, et des chariots, avec l’attelage des bœufs, au lieu de bois.
09024023 Aravna le roi donna tout au roi. Aravna dit au roi : Que l’Éternel ton Dieu te soit favorable.
09024024 Le roi dit à Aravna : Non, mais je l’achèterai de toi pour un (certain) prix ; je n’offrirai point à l’Éternel mon Dieu des holocaustes sans les payer. David acheta l’aire et les bœufs pour cinquante schekels (sicles) d’argent.
09024025 Davdi y bâtit un autel à l’Éternel, et il offrit des holocaustes et des sacrifices pacifiques à l’Éternel. Dieu fut apaisé envers le pays, et la mortalité fut arrêtée en Israel.
10001001 Le roi David devint vieux et avancé en âge ; on le couvrait de vêtements, mais il ne pouvait se réchauffer.
10001002 Ses serviteurs lui dirent : Qu’on cherche pour mon seigneur le roi une jeune fille vierge ; qu’elle se tienne devant le roi et qu’elle soit pour lui une compagne ; qu’elle couche dans ton sein ; alors mon seigneur le roi se réchauffera.
10001003 Ils cherchèrent une jeune fille, belle, dans toutes les contrées d’Israel ; ils trouvèrent Abischag, Schounamith, et l’amenèrent au roi.
10001004 La jeune fille était très belle ; elle devint la compagne du roi, le servait, mais le roi ne la connut point.
10001005 Adoniah, fils de ’Haguith, s’élevait, disant : Moi, je régnerai ! Il se procura des chariots et des cavaliers, et cinquante hommes qui couraient devant lui.
10001006 (Son père ne l’avait jamais réprimandé, disant : Pourquoi agis-tu ainsi ? ) Il avait aussi une fort belle mine ; c’est lui que (sa mère) enfanta après Abschalôme.
10001007 Il eut des conférences avec Ioab, fils de Tserouya, et avec Abiathar le cohène, et ils furent du parti d’Adoniah.
10001008 Mais Tsadok le cohène, Benayahou, fils de Iehoyada, Nathane le cohène, Schimhi et Réi, ainsi que les hommes vaillans de David, ne furent point avec Adoniah.
10001009 Adoniah fit tuer des brebis, des bœufs et des veaux gras, près de la pierre de Zo’heleth qui était auprès d’Ène-Roguel ; il invita tous ses frères, fils du roi, ainsi que tous les hommes de Iehouda, serviteurs du roi.
10001010 Mais il n’invita pas Nathane le prophète, Benayahou, les hommes forts, ni Schelomo (Salomon) son frère.
10001011 Nathane dit à Bath-Schéba, mère de Schelomo, savoir : N’as-tu pas entendu qu’Adoniah, fils de ’Haguith, a été fait roi ? et notre seigneur David ne le sait pas.
10001012 Et maintenant viens donc, que te je donne un conseil, et tu sauveras ta vie et la vie de ton fils Schelomo.
10001013 Va, présente-toi au roi David, et dis-lui : N’as-tu pas, mon seigneur, ô roi, juré à ta servante, disant : Certainement Schelomo ton fils régnera après moi, et il sera assis sur mon trône ? et pourquoi Adoniah est-il devenu roi ?
10001014 Voici, pendant que tu parleras là avec le roi, moi je viendrai après toi et je compléterai tes discours.
10001015 Bath-Schéba vint auprès du roi dans la chambre ; le roi était très vieux, et Abischag la Schounamith servait le roi.
10001016 Bath-Schéba s’inclina, et se prosternera devant le roi. Le roi lui dit : Qu’as-tu ?
10001017 Elle lui dit : Mon seigneur ! tu as juré par l’Éternel ton Dieu à ta servante : Certainement Schelomo ton fils régnera après moi, et il sera assis sur mon trône.
10001018 Et maintenant voici, Adoniah est devenu roi, et toi, mon Seigneur, ô, roi, tu ne le sais pas.
10001019 Il a fait tuer des bœufs, des veaux gras, et des brebis en quantité : il a invité tous les fils du roi, Abiathar le cohène, et Ioab, chef de l’armée, mais il n’a pas invité Schelomo, ton serviteur.
10001020 Quant à toi, mon seigneur, ô roi, les yeux de tout Israel sont sur toi pour que tu leur annonces qui doit être assis sur le trône de mon seigneur le roi après lui.
10001021 Il arriverait (sans cela que) lorsque mon seigneur sera couché avec ses pères, que moi et mon fils Schelomo nous serions (traités comme des) coupables.
10001022 Et voici, pendant qu’elle parlait encore avec le roi, Nathane le prophète arriva.
10001023 On annonça au roi, savoir : Voici Nathane le prophète ! Il vint devant le roi, et se prosterna devant le roi, la face contre terre.
10001024 Nathane dit : Ô roi, mon seigneur ! as-tu dit : Adoniah régnera après moi, et c’est lui qui sera assis sur mon trône ?
10001025 Car il est descendu aujourd’hui et a fait tuer des bœufs, des veaux engraissés, et des brebis en quantité ; il a invité tous les fils du roi, les chefs de l’armée, et Abiathar le cohène, et voici qu’ils mangent et boivent devant lui, et ils ont dit : Vive le roi Adoniah !
10001026 Mais il n’a invité ni moi, ton serviteur, ni Tsadok le cohène, ni Benayahou, fils de Iehoyada, ni Schelomo, ton serviteur.
10001027 Cette chose aurait-elle eu lieu par (ordre de) mon seigneur le roi sans que tu eusses fait savoir à ton serviteur qui doit s’asseoir sur le trône de mon seigneur le roi après lui ?
10001028 Le roi David répondit et dit : Appelez-moi Bath-Schéba ; elle vint devant le roi, et se plaça devant le roi.
10001029 Le roi jura, et dit : Il est vivant l’Éternel, Dieu d’Israel, disant : Que Schelomo ton fils régnera après moi, et qu’il sera assis sur mon trône après moi, ainsi ferai-je en ce jour.
10001030 Que comme je t’ai juré par l’Éternel, Dieu d’Is­rael, disant : Que Schelomo ton fils régnera après moi, et qu’il sera assis sur mon trône après moi, ainsi ferai-je en ce jour.
10001031 Bath-Schéba s’inclina la face contre terre, se prosterna devant le roi, et dit : Vive mon seigneur le roi David à jamais !
10001032 Le roi David dit : Appelez-moi Tsadok le cohène, Nathane le prophète, et Benayahou, fils de Yehoyada : Et ils vinrent devant le roi.
10001033 Le roi leur dit : Prenez avec vous les serviteurs de votre maître, et faites monter Schelomo, mon fils, sur ma mule, et faites-le descendre vers Gui’hône.
10001034 Là Tsadok le cohène, et Nathane le prophète, l’oindront pour roi sur Israel ; vous sonnerez de la trompette, et vous direz : Vive le roi Schelomo !
10001035 Vous monterez après lui ; il viendra et s’assiéra sur mon trône, et il régnera après moi. C’est lui que j’ordonne pour être chef sur Israel et sur Iehouda.
10001036 Benayahou, fils de Iehoyada, répondit au roi, et dit : Amen ! Que l’Éternel, Dieu de mon seigneur le roi, le prononce ainsi.
10001037 Comme l’Éternel a été avec mon seigneur le roi, qu’il soit aussi avec Schelomo ; qu’il élève son trône plus que le trône de mon seigneur le roi David.
10001038 Tsadok le cohène, Nathane le prophète, Benayahou, fils de Iehoyada, les Crethi et les Pelithi descendirent, et firent monter Schelomo sur la mule du roi David, et le conduisirent vers Gui’hône.
10001039 Tsadok le cohène prit une corne d’huile de la tente (d’assignation), et oignit Schelomo ; ils sonnèrent de la trompette, et tout le peuple dit : Vive le roi Schelomo !
10001040 Tout le peuple monta après lui ; le peuple jouait de la flûte, et témoignait une grande joie. La terre s’ébranla sous leurs cris.
10001041 Adoniah l’entendit ainsi que tous les conviés qui étaient auprès de lui, comme ils achevaient de manger. Ioab ayant entendu le son de la trompette dit : Pourquoi ce bruit de la cité agitée ?
10001042 Il parlait encore quand Ionathane, fils d’Abiathar le cohène, arriva. Adoniah dit : Arrive, car tu es un homme vaillan, tu apporteras une bonne nouvelle.
10001043 Ionathane répondit, et dit à Adoniah : Certes, notre seigneur le roi David a fait nommer roi Schelomo.
10001044 Il a envoyé avec lui Tsadok le cohène, Nathane le prophète, Benayahoa, fils de Yehoyada, les Crethi et les Pelethi, et ils l’ont fait monter sur la mule du roi.
10001045 Tsadok le cohène et Nathane le prophète l’ont oint près de Gui’hône ; ils sont remontés de là joyeux, et la cité s’est émue : voilà le bruit que vous avez entendu.
10001046 Schelomo s’est aussi assis sur le trône royal.
10001047 Les serviteurs du roi sont venus aussi pour bénir notre seigneur le roi David, disant : Que Dieu rende le nom de Schelomo plus célèbre que ton nom, et qu’il élève son trône plus que ton trône ! et le roi s’est prosterné sur son lit.
10001048 Et ainsi a encore dit le roi : Béni soit l’Éternel, Dieu d’Israel, qui a donné aujourd’hui (quelqu’un) s’asseyant sur mon trône, et mes yeux le voient.
10001049 Alors tous les conviés d’Adoniah furent effrayés, se levèrent, et s’en allèrent chacun son chemin.
10001050 Adoniah craignit Schelomo, se leva, s’en alla, et empoigna les cornes de l’autel.
10001051 On annonça à Schelomo, savoir : Voici, Adoniah craint le roi Schelomo, et voici qu’il a empoigné les cornes de l’autel, disant : Que le roi Schelomo me jure aujourd’hui qu’il ne fera pas mourir son serviteur par le glaive.
10001052 Schelomo dit : S’il se comporte en homme vaillan, il ne tombera pas un de ses cheveux à terre, mais s’il se trouve du mal en lui, il mourra.
10001053 Le roi Schelomo envoya et le fit descendre de dessus l’autel ; il vint et se prosterna devant le roi Schelomo. Schelomo lui dit : Va-t’en en ta maison.
10002001 Quand le temps de la mort de David se fut approché, il ordonna à Schelomo, son fils, savoir :
10002002 Je m’en vais par le chemin de toute la terre, fortifie-toi, et sois un homme.
10002003 Observe l’observance de l’Éternel ton Dieu pour marcher dans ses voies, pour garder ses statuts, ses préceptes, ses jugements et ses témoignages, comme il est écrit dans la loi de Mosché, afin que tu réussisses en tout ce que tu feras, et où tu te tourneras.
10002004 Afin que l’Éternel confirme la parole qu’il m’a donnée, en disant : Si tes enfants gardent leur voie pour marcher devant moi avec vérité, de tout leur cœur et de toute leur âme, je dis, il ne te sera pas retranché un homme de dessus le trône d’Israel.
10002005 Tu sais aussi ce que m’a fait Ioab, fils de Tserouya, ce qu’il a fait à deux chefs de l’armée d’Israel, à Abner, fils de Ner, et à Amassa, fils de Iether, qu’il a tués, en répandant en (temps de) paix le sang de la guerre ; ayant ensanglanté par le sang de la guerre la ceinture qu’il avait sur les reins, et la chaussure qu’il avait à ses pieds.
10002006 Tu agiras selon ta sagesse, et tu ne laisseras pas descendre paisiblement sa vieillesse dans le schéol (la tombe).
10002007 Mais tu feras du bien aux enfants de Barzilaï, Guiladite ; ils seront de ceux qui mangent à ta table, parce qu’ils se sont ainsi approchés de moi lors de ma fuite devant Abschalôme, ton frère.
10002008 Et voici que tu as avec toi Schimhi, fils de Guéra, fils de Iémini de Ba’hourime ; il a profané contre moi des malédictions violentes au-devant de moi au Iardène, je lui ai juré par l’Éternel, disant : Je ne te ferai pas mourir par le glaive.
10002009 Maintenant ne le laisse pas impuni, car tu es un homme sage, tu sauras ce que tu lui feras ; fais descendre sa vieillesse ensanglantée dans le schéol.
10002010 David se coucha avec ses pères, et fut enseveli dans la ville de David.
10002011 Le temps que David régna sur Israel fut de quarante ans ; à ’Hebrone il régna sept ans, et à Ierouschalaïme (Jérusalem) trente trois ans.
10002012 Schelomo s’assit sur le trône de son père, et son règne fut bien affermi.
10002013 Adoniah, fils de ’Haguith, vint vers Bath-Schéba, mère de Schelomo. Celle-ci lui dit : Ton arrivée est-elle dans une intention paisible ? Il dit : Paisible.
10002014 Il dit : J’ai un mot à te dire : Elle dit : Parle.
10002015 Il dit : Tu sais que la royauté était pour moi, vers moi tout Israel avait dirigé la face pour me faire régner ; mais la royauté a tourné, et est échue à mon frère, car elle lui a été (destinée) de l’Éternel.
10002016 Maintenant je te fais une demande, ne me refuse pas. Elle lui dit : Parle.
10002017 Il dit : Parle donc à Schelomo le roi, car il ne te refusera pas ; qu’il me donne Abischag la Schounamith, pour femme.
10002018 Bath-Schéba dit : Bon, moi, je parlerai pour toi au roi.
10002019 Bath-Schéba vint vers le roi Schelomo pour lui parler au sujet d’Adoniah. Le roi se leva (pour aller) au-devant d’elle, il se prosterna devant elle, s’assit sur son trône, on plaça un siège pour la mère du roi, et elle s’assit à sa droite.
10002020 Elle dit : Je te fais une petite demande, ne me refuse pas. Le roi lui dit : Demande, ma mère, car je ne te refuserai pas.
10002021 Elle dit : Qu’on donne Abischag la Schounamith à Adoniah ton frère, pour femme.
10002022 Le roi Schelomo répondit, et dit à sa mère : Pourquoi demandes-tu Abischag la Schounamith pour Adoniah ? Demande pour lui la royauté, car il est mon frère plus âgé que moi ; pour lui, pour Abiathar le cohène, et pour Ioab, fils de Tserouya ?
10002023 Le roi Schelomo jura par l’Éternel, en disant : Que Dieu me traite ainsi et qu’il continue, si Adoniah n’a pas prononcé cette parole contre sa vie !
10002024 Et maintenant, l’Éternel est vivant ! (lui) qui m’a affermi et m’a fait asseoir sur le trône de David mon père, et qui m’a fait une maison comme il a dit, qu’aujourd’hui Adoniah mourra.
10002025 Le roi Schelomo envoya Benayahou, fils de Iehoyada, qui le frappa, et il mourut.
10002026 Et à Abiathar le cohène, le roi dit : Va-t’en à Anathoth, dans tes champs, car tu es un homme (digne) de mort, mais en ce jour je ne veux pas te faire mourir, car tu as porté l’arche de l’Éternel Dieu devant David, mon père, et parce que tu as souffert dans toutes les souffrances de mon père.
10002027 Schelomo chassa Abiathar à ce qu’il ne pût plus être cohène de l’Éternel ; pour accomplir la parole de l’Éternel qu’il avait prononcée sur la maison d’Éli à Schilô.
10002028 Le bruit en était venu jusqu’à Ioab (car Ioab avait suivi Adoniah, mais il n’avait point suivi Abschalôme) ; Ioab se réfugia vers la tente de l’Éternel, et empoigna les cornes de l’autel.
10002029 On annonça au roi Schelomo que Ioab s’était réfugié vers la tente de l’Éternel, et qu’il était près de l’autel ; Schelomo envoya Benayahou, fils de Iehoyada, (lui) disant : Va, frappe-le.
10002030 Benayahou vint à la tente de l’Éternel, et lui dit : Ainsi a dit le roi : Sors. L’autre dit : Non, mais je mourrai ici. Benayahou rapporta la réponse au roi, savoir : Ainsi a parlé Ioab, et il m’a répondu ainsi.
10002031 Le roi lui dit : Fais comme il a parlé, frappe-le et ensevelis-le, et tu ôteras le sang que Ioab a répandu sans cause, de dessus moi et de dessus la maison de mon père.
10002032 L’Éternel fait retomber son sang sur sa tête, parce qu’il a frappé deux hommes justes et meilleurs que lui ; il les a tués par le glaive, et mon père David n’en savait rien : Abner, fils de Ner, chef de l’armée d’Israel, et Ammassa, fils de Iether, chef de l’armée de Iehouda.
10002033 Leur sang retombera sur la tête de Ioab et sur la tête de sa postérité pour toujours, mais à David et à sa postérité, à sa maison, et à son trône, il y aura paix de par l’Éternel, pour toujours.
10002034 Benayahou, fils de Iehoyada, monta, le frappa et le tua, et il fut enseveli dans sa maison, dans le désert.
10002035 Le roi établit Benayahou, fils de Iehoyada, à sa place, sur l’armée, et le roi établit Tsadok le cohène à la place d’Abiathar.
10002036 Le roi envoya appeler Schimhi, et lui dit : Bâtis-toi une maison à Ierouschalaïme (Jérusalem), et demeures-y, n’en sors pas (pour aller) de côté et d’autre.
10002037 Mais du jour que tu sortiras et que tu passeras le torrent de Kidrone (Cédron), sache bien que tu dois mourir, ton sang sera sur ta tête.
10002038 Schimhi dit au roi : La chose est bien ; comme mon seigneur le roi a parlé, ainsi fera ton serviteur. Et Schimhi demeura à Ierouschalaïme pendant longtemps.
10002039 Il arriva au bout de trois ans que deux esclaves de Schimhi s’enfuirent vers Achisch, fils de Maacha, roi de Gath ; on annonça à Schimhi, savoir : Voilà, tes esclaves sont à Gath.
10002040 Schimhi se leva, sella son âne, et s’en alla à Gath vers Achisch, pour chercher ses esclaves ; Schimhi s’en alla, et ramena ses esclaves de Gath.
10002041 On annonça à Schelomo que Schimhi était allé de Ierouschalaïme à Gath, et qu’il était revenu.
10002042 Le roi envoya appeler Schimhi, et lui dit : Ne t’avais-je pas fait jurer par l’Éternel, ne t’avais-je pas protesté, disant : Le jour que tu sortiras et que tu iras de côté ou d’autre, sache bien que tu dois mourir, et tu m’as dit : La chose est bien, j’ai entendu ?
10002043 Mais pourquoi n’as-tu pas gardé le serment de l’Éternel et le commandement que je t’ai ordonné ?
10002044 Le roi dit à Schimhi : Tu sais tout le mal dont ton cœur a la conscience ; ce que tu as fait à David mon père ; l’Éternel fait venir ta méchanceté sur ta tête.
10002045 Mais le roi Schelomo sera béni, et le trône de David sera affermi devant l’Éternel, à jamais.
10002046 Le roi ordonna à Benayahou, fils de Iehoyada, qui sortit, le frappa, et il mourut. Et la royauté fut affermie dans la main de Schelomo.
10003001 Schelomo s’allia par le mariage avec Par’au (Pharaon), roi d’Égypte ; il prit (pour femme) la fille de Par’au, et l’amena à la ville de David, jusqu’à ce qu’il eût achevé de bâtir sa maison et la maison de l’Éternel, et la muraille de Ierouschalaïme, à l’entour.
10003002 Seulement le peuple sacrifiait sur les hauts lieux, car l’on n’avait pas bâti de maison au nom de l’Éternel jusqu’à ce temps-là.
10003003 Schelomo aima l’Éternel, marchant selon les statuts de David son père ; seulement il sacrifiait et faisait des encensements sur les hauts lieux.
10003004 Le roi alla à Guibône pour y sacrifier, car c’était le haut lieu considérable. Schelomo sacrifia mille holocaustes sur cet autel.
10003005 A Guibône l’Éternel apparut à Schelomo dans un songe de la nuit. Dieu dit : Demande ce que (tu veux) que je te donne ?
10003006 Schelomo dit : Tu as agi envers mon père (avec) une grande bonté, comme il marchait devant toi en vérité, en justice et en droiture de cœur envers toi, et tu lui as gardé cette grande bonté, et tu lui as donné un fils qui est assis sur son trône, comme en ce jour.
10003007 Et maintenant, l’Éternel mon Dieu, tu as fait régner ton serviteur à la place David mon père : je ne suis encore qu’un jeune homme, je ne sais ni sortir, ni revenir.
10003008 Et ton serviteur est parmi ton peuple que tu as choisi, peuple considérable, qui par son grand nombre ne peut être ni compté ni nombré.
10003009 Donne à ton serviteur un cœur intelligent pour juger ton peuple, pour discerner entre le bien et le mal, car qui pourrait juger ton peuple (ce peuple) considérable ?
10003010 Ce discours plut à l’Éternel, de ce que Schelomo avait demandé une pareille chose.
10003011 Dieu lui dit : Parce que tu m’as fait cette demande, et que tu n’as point demandé une longue vie, et parce que tu n’as point demandé de ta richesse, et parce que tu n’as point demandé la mort de tes ennemis, mais que tu as demandé de l’intelligence pour comprendre la justice,
10003012 Voici, j’ai fait selon tes paroles, voici, je t’ai donné un cœur sage et intelligent, tellement qu’il n’y en a pas eu comme toi avant, et qu’après toi il n’y en aura pas comme toi.
10003013 Et je t’ai même donné ce que tu ne m’as pas demandé, même la richesse, même la gloire, de manière que nul ne sera comme toi parmi les rois pendant toute ta vie.
10003014 Et si tu marches dans mes voies pour garder mes statuts et mes préceptes, comme a marché David ton père, je prolongerai tes jours.
10003015 Schelomo se réveilla, et voilà le songe. Il vint à Ierouschalaïme, et se plaça devant l’arche d’alliance de l’Éternel ; il offrit des holocaustes et fit des sacrifices pacifiques, et il fit un festin à tous ses serviteurs.
10003016 Alors deux femmes impudiques vinrent, et se présentèrent devant lui.
10003017 L’une des femmes dit : Grâce, mon seigneur ! moi et cette femme nous demeurions dans la même maison, et j’accouchai près d’elle dans la maison.
10003018 Ce fut le troisième jour après mon accouchement que cette femme accoucha également ; nous étions ensemble, et il n’y avait pas d’étranger avec nous dans la maison, nous étions seulement nous deux dans la maison.
10003019 Le fils de cette femme est mort la nuit, car elle avait couché sur lui.
10003020 Elle s’est levée au milieu de la nuit et a pris mon fils d’auprès de moi pendant que ta servante dormait, et l’a couché dans son sein, et elle a couché dans mon sein son fils mort.
10003021 M’étant levée le matin pour allaiter mon fils, voilà qu’il était mort ; mais l’ayant considéré au matin, voilà que ce n’était point mon fils que j’avais enfanté.
10003022 L’autre femme lui dit : Ce n’est pas (ainsi), mais celui qui vit est mon fils, et celui qui est mort est ton fils. L’autre dit : Non (pas ainsi), mais ton fils est mort, et mon fils est vivant. Elles parlaient (ainsi) devant le roi.
10003023 Le roi dit : Celle-ci dit : Celui-ci est mon fils qui vit, et ton fils est mort ; et l’autre dit : Non pas, mais celui qui est mort est ton fils, et celui qui vit est mon fils.
10003024 Le roi dit : Apportez-moi un glaive ; et l’on apporta un glaive devant le roi.
10003025 Le roi dit : Coupez l’enfant vivant en deux, et donnez-en la moitié à l’une et la moitié à l’autre.
10003026 Alors la femme dont le fils était vivant dit au roi, parce que sa pitié s’était émue pour son fils ; elle dit : De grâce, mon seigneur ! donnez-lui l’enfant vivant, mais qu’on ne le tue pas ; mais l’autre dit : Il ne sera ni à moi ni à toi : Coupez.
10003027 Le roi reprit, et dit : Donnez-lui l’enfant vivant, et ne le tuez pas, celle-ci est la mère.
10003028 Tout Israel apprit le jugement que le roi avait porté ; ils craignirent le roi, parce qu’ils virent que la sagesse de Dieu était en lui pour rendre la justice.
10004001 Le roi Schelomo fut roi sur tout Israel.
10004002 Et voici les chefs qu’il avait : Azaria, fils de Tsadok, cohène ;
10004003 Eli’horef et A’hia, enfants de Schischa, scribes ; Iehoschaphate, fils d’A’hiloud, chancelier ;
10004004 Benayahou, fils de Iehoyada, sur l’armée ; Tsadok, et Abiathar, cohenime ;
10004005 Azariahou, fils de Nathane, sur les employés, et Zaboud, fils de Nathane, ami du roi ;
10004006 A’hischar, sur la maison (royale), et Adonirame, fils d’Abda, (commis) sur les tributs.
10004007 Schelomo avait douze commissaires sur tout Israel ; ils pourvoyaient de vivres le roi et sa maison ; chacun avait cet approvisionnement un mois de l’année.
10004008 Voici leurs noms : le fils de ’Hour, sur la montagne d’Ephraïme ;
10004009 Le fils de Deker, à Makats, à Schalabime et à Beth-Schemesch, et à Élône de Beth-’Hanane ;
10004010 Le fils de ’Hessed à Arouboth ; à lui (était) Socho et tout le pays de ’Hepher ;
10004011 Le fils d’Abinadab (avait) toute la contrée de Dor ; il avait Taphath, fille de Schelomo, pour femme ;
10004012 Baana, fils d’A’hiloud, (avait) Taanach et Meguiddo, et tout Beth-Schane qui est près de Tsarthana, au-dessous de Iizréel, depuis Beth-Schane jusqu’à Abel-Me’hôla, jusqu’au delà de Iokmeame ;
10004013 Le fils de Gueber, à Ramoth-Guilâd ; à lui étaient les bourgs de Iaïr du fils de Menasché, en Guilâd ; à lui, la contrée d’Argob en Baschane, soixante grandes villes, (avec) verrous d’airain ;
10004014 A’hinadab, fils d’Iddo, à Ma’hanaïme ;
10004015 A’himaatz, à Nephthali ; (il avait aussi pris pour femme une fille de Schelomo, Bosmath) ;
10004016 Baana, fils de ’Houschi, sur Ascher et sur Aloth ;
10004017 Iehoschaphate, fils de Paroua’h, sur Issachar ;
10004018 Schimhi, fils d’Éla, sur Biniamine ;
10004019 Gueber, fils d’Ouri, dans le pays de Guilâd, pays de Si’hone, roi d’Amori, et d’Og, roi de Baschane ; il était seul employé dans le pays.
10004020 Iehouda et Israel étaient nombreux comme le sable de la mer en grande quantité, mangeant, buvant et se réjouissant.
10005001 Et Schelomo dominait sur tous les royaumes depuis le fleuve (jusqu’au) pays des Pelichtime et jusqu’à la frontière d’Égypte ; ils apportaient des présents et servaient Schelomo tous les jours de sa vie.
10005002 Les vivres de Schelomo pour un jour étaient trente kor de fine farine, et soixante kor d’autre farine.
10005003 Dix bœufs gras, vingt bœufs de pâturage et cent brebis ; sans les cerfs, la gazelle, le ia’hmour, et les volailles engraissées.
10005004 Car il maîtrisait tout le pays en deça du fleuve depuis Tiphsa’h jusqu’à Aza, tous les rois du pays en deçà du fleuve, et il avait la paix de tous les côtés à l’entour.
10005005 Iehouda et Israel (furent) en sécurité, chacun sous sa vigne et sous son figuier, depuis Dane jusqu’à Béer-Schéba, durant tout le temps de Schelomo.
10005006 Schelomo avait quarante mille attelages de chevaux pour ses chars et douze mille cavaliers.
10005007 Ses employés pourvoyaient de vivres le roi Schelomo et tous ceux qui s’approchaient de la table du roi, chacun pendant son mois, ils ne laissaient manquer de rien.
10005008 Ils apportaient l’orge et l’avoine pour les chevaux (ordinaires) et les chevaux de selle, à l’endroit où chacun se trouvait, selon sa charge.
10005009 Dieu donna de la sagesse à Schelomo, et une très grande intelligence, et une étendue de connaissances comme le sable qui est sur le bord de la mer.
10005010 La sagesse de Schelomo fut plus grande que la sagesse de tous les enfants de l’Orient, et que toute la sagesse de l’Égypte.
10005011 Il était plus sage que tout homme, plus qu’Éthane l’Ezra’hite, qu’Hémane, Calcol et Darda, fils de Ma’hol ; son nom était (connu) parmi toutes les nations d’alentour.
10005012 Il récita trois mille paraboles, et ses cantiques étaient (au nombre de) mille cinq.
10005013 Il disserta sur les arbres, depuis le cèdre qui est sur le Libanone (Liban) jusqu’à l’ézob (hysope) qui sort de la muraille ; il disserta sur les bêtes, les oiseaux, les reptiles et les poissons.
10005014 Des gens de tous les peuples vinrent pour entendre la sagesse de Schelomo ; (il en vint) de la part de tous les rois de la terre qui avaient entendu (parler) de sa sagesse.
10005015 ’Hirame, roi de Tsor (Tyr), envoya ses serviteurs vers Schelomo, parce qu’il avait appris qu’on l’avait oint pour roi à la place de son père, car ’Hirame avait été l’ami de David tout le temps de sa vie.
10005016 Schelomo envoya vers ’Hirame pour lui dire :
10005017 Tu as connu David, mon père ; (tu sais) qu’il n’a pas pu bâtir une maison au nom de l’Éternel son Dieu, à cause de la guerre dont ils l’ont enveloppé jusqu’à ce que Dieu les eût llivrés sous les plantes de ses pieds.
10005018 Et maintenant l’Éternel mon Dieu m’a donné du repos (tout) à l’entour, il n’y a plus ni obstacle, ni rencontre fâcheuse.
10005019 Et voici, je pense bâtir une maison au nom de l’Éternel mon Dieu, comme l’Éternel a dit à David, mon père, savoir : Ton fils, que je mettrai à ta place sur ton trône, c’est lui qui bâtira une maison à mon nom.
10005020 Commande maintenant qu’on coupe des cèdres du Libanone, et que mes serviteurs soient avec tes serviteurs, et je te donnerai le salaire de tes serviteurs tout comme tu diras ; car tu sais qu’il n’y a pas parmi nous personne qui s’entende à couper le bois comme les Sidoniens.
10005021 Lorsque ’Hirame entendit les paroles de Schelomo, il se réjouit beaucoup, et dit : Béni soit aujourd’hui l’Éternel, qui a donné à David un fils sage sur ce grand peuple.
10005022 ’Hirame envoya à Schelomo, disant : J’ai entendu ce que tu m’as envoyé (dire) ; je ferai selon tout ton désir, au sujet du bois de cèdre et du bois de cyprès.
10005023 Mes serviteurs les descendront du Libanone à la mer, et moi je les ferai disposer en radeaux sur la mer, jusqu’à l’endroit que tu me détermineras ; je les ferai délier là, et tu les feras emporter ; tu me satisferas en fournissant de vivres ma maison.
10005024 ’Hirame donnait à Schelomo du bois de cèdre et du bois de cyprès autant qu’il en voulait.
10005025 Et Schelomo donnait à ’Hirame vingt mille kor de froment pour la nourriture de sa maison, et vingt kor d’huile très pure ; Schelomo en donnait autant à ’Hirame chaque année.
10005026 L’Éternel donna de la sagesse à Schelomo comme il lui avait promis ; il y eut paix entre ’Hirame et Schelomo, et ils firent une alliance ensemble.
10005027 Le roi Schelomo fit une levée de tout Israel, ce tribut était de trente mille hommes.
10005028 Il les envoya au Libanone, dix mille chaque mois, alternativement ; ils étaient un mois au Libanone, et deux mois en leur maison ; Adonirame était commis sur la levée.
10005029 Schelomo eut soixante-dix mille portefaix, et quatre-vingt mille qui coupaient le bois sur la montagne.
10005030 Outre les chefs des employés de Schelomo, préposés à l’ouvrage, trois mille trois cents qui commandaient au peuple occupé à l’ouvrage.
10005031 Le roi ordonna d’extraire de grandes pierres, pierres rares, pour la fondation de la maison, des pierres taillées ;
10005032 Les maçons de Schelomo, et les maçons de ’Hirame, et ceux de Guebal les taillèrent, et ils préparèrent le bois et les pierres pour bâtir la maison.
10006001 Ce fut dans la quatre cent quatre-vingtième année depuis la sortie des enfants d’Israel du pays d’Égypte, dans la quatrième année du règne de Schelomo sur Israel, au mois de ziv, qui est le deuxième, qu’il bâtit une maison à l’Éternel.
10006002 Et la maison que bâtit le roi Schelomo à l’Éternel avait soixante coudées de long, vingt de large et trente de haut.
10006003 Le portique devant le temple de la maison avait vingt coudées de long répondant à la largeur de la maison, et dix coudées de large sur le devant de la maison.
10006004 Il fit à la maison des fenêtres transparentes fermées.
10006005 Il bâtit sur le mur de la maison une galerie, autour de la muraille de la maison, autour du palais et du sanctuaire ; il fit des chambres latérales (tout) autour.
10006006 La galerie inférieure avait cinq coudées de large, celle du milieu avaix six coudées de large, et la troisième était large de sept coudées, car il fit des rétrécissements en la maison par dehors à l’entour pour ne pas entamer la muraille de la maison.
10006007 En bâtissant la maison, on la bâtit de pierres entières de la carrière ; on n’entendit dans la maison en la bâtissant ni le marteau, ni la hache, ni aucun outil de fer.
10006008 La porte de la galerie du milieu était au côté droit de la maison, et on montait par un escalier tournant à la galerie du milieu, et de celle du milieu à la troisième.
10006009 Il construisit la maison et l’acheva, et il couvrit la maison de planches et de poutres de (bois de) cèdre.
10006010 Il construisit une galerie en haut (autour) de toute la maison, de cinq coudées de haut, et revêtit la maison de bois de cèdre.
10006011 La parole de l’Éternel fut (adressée) à Schelomo, en disant :
10006012 Quant à cette maison que tu bâtis, si tu marches selon mes statuts, si tu exécutes mes jugements, et si tu gardes mes commandements pour y marcher, je confirmerai avec toi ma parole, (celle) que j’ai prononcée à David ton père.
10006013 Je résiderai parmi les enfants d’Israel, et je n’abandonnerai pas mon peuple d’Israel.
10006014 Schelomo ayant bâti la maison, et (l’ayant) achevée,
10006015 Il lambrissa les murs en dedans avec des planches de cèdre ; il les couvrit en dedans depuis le sol de la maison jusqu’aux tailloirs ; il couvrit le sol de la maison de planches de cyprès.
10006016 Il lambrissa avec des planches de cèdre les vingt coudées du fond de la maison, depuis le sol jusqu’aux (haut des) murailles, et il bâtit dans l’intérieur le debhir (le sanctuaire) : le saint des saints.
10006017 La maison, (savoir) le temple de devant, était de quarante coudées.
10006018 Le (bois de) cèdre dans l’intérieur de la maison était sculpté de coloquintes et de fleurs épanouies ; partout du (bois de) cèdre, on ne voyait pas de pierres.
10006019 Il prépara le debhir, intérieurement au milieu de la maison, pour y placer l’arche de l’alliance de l’Éternel.
10006020 Et le debhir avait sur le devant vingt coudées de long, vingt coudées de large et vingt coudées de haut ; il le couvrit d’or pur ; il en couvrit (aussi) un autel de (bois de) cèdre.
10006021 Schelomo couvrit intérieurement la maison d’or pur, et il fit passer des chaînes d’or devant le debhir, qu’il couvrit d’or.
10006022 Il couvrit d’or toute la maison, jusqu’à ce que toute la maison le fût complètement ; et il couvrit d’or tout l’autel qui (était) dans le debhir.
10006023 Il fit dans le debhir deux chroubime (chérubins) de bois d’olivier, de la hauteur de dix coudées.
10006024 L’une des ailes d’un chroub avait cinq coudées, et l’aile de l’autre chroub avait (aussi) cinq coudées ; dix coudées, depuis l’extrémité de ses ailes jusqu’à l’autre extrémité de ses ailes.
10006025 L’autre chroub (était aussi de dix coudées) ; une mesure, et une coupe pour les deux chroubime.
10006026 La hauteur d’un chroub était de dix coudées, et autant pour le second chroub.
10006027 Il plaça les chroubime au-dedans de la maison dans le fond, on étendit les ailes des chroubime ; l’une des ailes touchait à la muraille, et l’aile du second chroub touchait à la muraille opposée ; leurs ailes se joignaient dans le milieu de la maison, aile à aile.
10006028 Il couvrit d’or les chroubime.
10006029 Et il entailla toutes les murailles de la maison, à l’entour, de profondes sculptures de chroubime, de palmes et de boutons de fleurs épanouies, en dedans et en dehors.
10006030 Il couvrit d’or le sol de la maison en dedans et en dehors.
10006031 Il fit à l’entrée du debhir des battants de bois d’olivier : le linteau et les poteaux (en) formaient la cinquième partie ;
10006032 Et deux battants de bois d’olivier ; il sculpta dessus des sculptures de chroubime, des palmes, des fleurs épanouies qu’il couvrit d’or, et il étendit de l’or sur les chroubime et les palmes.
10006033 Il fit également à la porte du hechal (temple), des poteaux de bois d’olivier, du quart (de la hauteur).
10006034 Et deux battants de bois de cyprès : chaque battant de deux planches brisées, l’autre battant (également) de deux plalnches brisées.
10006035 Il sculpta des chroubime, des palmes et des fleurs épanouies qu’il couvrit d’or, (le tout) ajusté sur les entaillures.
10006036 Il bâtit la cour intérieure de trois rangées de pierres de taille, et une rangée de poutres de cèdre.
10006037 Dans la quatrième année, la maison de l’Éternel fut fondée, au mois de zif.
10006038 Et dans la onzième année, au mois de boul, qui est le huitième mois, la maison fut achevée dans toutes ses pièces et toutes ses ordonnances ; il l’avait bâtie pendant sept ans.
10007001 Schelomo bâtit sa maison en treize ans, et il acheva toute sa maison.
10007002 Il bâtit la maison de la forêt du Libanone, de cent coudées de long, cinquante coudées de large, et trente coudées de haut, sur quatre rangées de colonnes de cèdres, et sur les colonnes il y avait des poutres de cèdre.
10007003 Un toit de cèdre au-dessus des appartements qui étaient sur les colonnes, (au nombre de) quarante-cinq, quinze par rangée.
10007004 Trois rangées d’ouvertures de fenêtres, (savoir) trois fois fenêtre contre fenêtre.
10007005 Toutes les portes et tous les poteaux étaient posés carrément ; une fenêtre en face de l’autre, trois fois.
10007006 Il fit un portique de colonnes, de cinquante coudées de long, et de trente coudées de large, et un (autre) portique devant elles (les colonnes) ; des colonnes et une architrave devant elles.
10007007 Il fit le portique du trône où l’on jugeait ; le portique du jugement ; il le couvrit de (bois de) cèdre, (de l’extrémité) du sol jusqu’au plafond.
10007008 Et sa maison où il habitait (était) dans une autre cour en dedans du portique, faite de la même manière ; il fit une maison à la fille de Par’au (Pharaon) que Schelomo avait épousée, (avec un portique) comme ce portique.
10007009 Toutes ces (constructions) de pierres de prix, taillées d’après la mesure, sciées à la scie, en dedans et en dehors, depuis le fond jusqu’aux corniches, et en dehors jusqu’à la grande cour.
10007010 La fondation en était de pierres de prix, de grandes pierres, de pierres de dix coudées et de pierres de huit coudées.
10007011 Et par dessus des pierres de prix, taillées d’après la mesure, et (posées sur bois) de cèdre.
10007012 Et la grande cour (avait) à l’entour trois rangées de pierres taillées et une rangée de poutres de cèdre ; (de même) pour la cour intérieure de la maison de l’Éternel et pour le portique de la maison.
10007013 Le roi Schelomo envoya faire prendre ’Hirame de Tsor (Tyr).
10007014 Il était fils d’une veuve, de la tribu de Nephthali ; son père était un homme de Tsor, ouvrier en cuivre ; il était rempli de sagesse, d’intelligence et de connaissance pour exécuter tout ouvrage en cuivre. Il vint auprès du roi Schelomo, dont il fit tout l’ouvrage.
10007015 Il forma deux colonnes d’airain, la hauteur de l’une des colonnes était de dix-huit coudées, et un fil de douze coudées entourait la seconde colonne.
10007016 Il fit deux chapiteaux d’airain fondu, pour mettre sur les sommets des colonnes ; l’un des chapiteaux avait cinq coudées de haut, et la hauteur de l’autre chapiteau était (aussi) de cinq coudées.
10007017 Des treillages, façon de treillage, des fils entortillés, façon de chaîne, pour les chapiteaux qui étaient sur le sommet des colonnes, sept pour un chapiteau, et sept pour l’autre chapiteau.
10007018 Il fit les colonnes ; deux rangées de pommes de grenades, autour de l’un des treillages, pour couvrir les chapiteaux qui étaient sur le sommet (des colonnes) ; il en fit autant pour le second chapiteau.
10007019 Les chapiteaux qui étaient sur le sommet des colonnes étaient façon de lis, dans le portique ; de quatre coudées.
10007020 Aux chapiteaux, sur les deux colonnes, il y avait en haut, près du tailloir qui était au delà du traillage… et deux cents pommes de grenades en rangées à l’entour sur le second chapiteau.
10007021 Il dressa des colonnes au portique du sanctuaire ; il dressa la colonne de droite, et la nomma Iakine, puis il dressa la colonne de gauche, et la nomma Boaz.
10007022 Et sur le sommet des colonnes (il y avait un ouvrage) façon de lis ; le travail des colonnes fut achevé.
10007023 Il fit une mer de fonte ayant dix coudées d’un bord à l’autre, rond tout autour, de cinq coudées de haut, et un cordon de trente coudées l’environnait tout autour.
10007024 Au-dessous du bord, des coloquintes l’environnaient tout autour, à l’espace de dix coudées, entourant la mer (tout) autour, deux rangées de coloquintes, fondues dans la même fonte.
10007025 Elle était posée sur douze bœufs, dont trois tournés au septentrion, trois à l’occident, trois au midi et trois à l’orient, et la mer par dessus, sur le haut (des figures), dont toute la partie postérieure était en dedans.
10007026 Son épaisseur (était) d’une paume ; son bord, comme le bord d’une coupe, façon de lis ; elle contenait deux mille baths.
10007027 Il fit dix supports d’airain, quatre coudées la longueur d’un support, quatre coudées de large et trois coudées de haut.
10007028 Voici la façon du support ; il y avait des cloisons et des cloisons entre les montants.
10007029 Et sur les cloisons qui étaient entre les montants (il y avait) des (figures de) lions, de bœufs et de chroubime, et autant sur les montants en haut ; et au-dessous des lions et des bœufs, il y avait des corniches faites en pente.
10007030 Quatre roues d’airain à un support, avec des plaques d’airain, et aux quatre angles étaient des épaulières ; ces épaulières étaient fondues au-dessous du bassin, au-delà de chacune des corniches.
10007031 L’embouchure (du bassin), en dedans du chapiteau et au-dessus, était d’une coudée ; l’embouchure était ronde, façon de support, d’une coudée et demie, et sur l’embouchure aussi des sculptures ; les cloisons carrées et non rondes.
10007032 Les quatre roues au-dessous des cloisons, les essieux des roues (tenaient) au support ; la hauteur d’une roue (était) d’une coudée et demie.
10007033 La façon des roues (était) comme celle de la roue d’un char ; leurs essieux, leurs jantes, leurs moyeux, leurs rails, tout de fonte.
10007034 Quatre épaulières aux quatre angles de chaque support ; les épaulières (travaillées hors) du support.
10007035 Au sommet de chaque support (était) une demi-coudée de hauteur, ronde tout autour, et sur le sommet du support, les essieux et les cloisons de la même pièce.
10007036 Il grava sur les ais des tenons et sur les cloisons des (figures de) chroubime, des lions et des palmes, selon l’espace vide de chacun ; (il y avait) des corniches (tout) autour.
10007037 Ainsi fit-il les dix supports, une seule fonte, une seule mesure, une même coupe pour chacun.
10007038 Il fit dix bassins d’airain dont chacun contenait quarante baths ; chaque bassin de quatre coudées, un bassin sur un support ; dix supports.
10007039 Il plaça les supports, cinq du côté droit de la maison et cinq au côté gauche de la maison ; il plaça la mer (d’airain) au côté droit de la maison, à l’orient tirant vers le midi.
10007040 ’Hirame fit les bassins, les racloirs et les aspergeoirs ; et ’Hirame acheva ainsi de faire tout l’ouvrage qu’il faisait au roi Schelomo, pour la maison de l’Éternel.
10007041 Deux colonnes et deux boules de chapiteaux qui étaient sur le sommet des colonnes ; deux treillages pour couvrir les deux boules des chapiteaux qui étaient sur le sommet des colonnes.
10007042 Et quatre cents pommes de grenades pour les deux treillages, deux rangées de pommes de grenades pour un treillage, pour couvrir les boules des chapiteaux qui (étaient) au-dessus des colonnes.
10007043 Dix supports et dix bassins sur les supports.
10007044 Et une mer et douze bœufs sous la mer.
10007045 Les pots, les racloirs, les aspergeoirs, et tous ces ustensiles que ’Himaison du roirame fit au roi Schelomo pour la maison de l’Éternel, (étaient) d’airain poli.
10007046 Le roi les fit fondre dans la plaine du Iardène, dans l’épaisseur de la terre, entre Soucoth et Tsarthane.
10007047 Schelomo déposa (dans le temple) tous ces ustensiles, dont le nombre (était) extrêmement grand ; on ne vérifia pas le poids du cuivre.
10007048 Schelomo fit tous ces ustensiles pour la maison de l’Éternel ; l’autel d’or et la table d’or sur laquelles était le pain de proposition.
10007049 Les chandeliers, dont cinq à droite et cinq à gauche, devant le debhir, d’or pur ; les fleurs, les lampes et les pincettes d’or.
10007050 Les bassins, les serpes, les aspergeoirs, les tasses, et les encensoirs, d’or pur ; les gonds pour les portes de la maison en dedans, pour le saint des saints, pour les portes de la maison, pour le sanctuaire, étaient d’or.
10007051 Tout l’ouvrage que le roi Schelomo fit pour la maison de l’Éternel, fut achevé. Il apporta ce que David son père avait consacré : l’argent, l’or et les ustensiles ; il plaça (tout) dans les trésors de la maison de l’Éternel.
10008001 Alors Schelomo assembla les anciens d’Israel et tous les chefs des tribus, les principaux des pères parmi les enfants d’Israel, près de lui, à Ierouschalaïme, pour transporter l’arche d’alliance de l’Éternel de la cité de David, qui est à Tsione (Sion).
10008002 Tous les hommes d’Israel s’assemblèrent auprès du roi Schelomo, au mois d’éthanime, à la fête ; c’est le septième mois.
10008003 Tous les anciens d’Israel vinrent, et les cohenime portèrent l’arche.
10008004 Ils transportèrent l’arche de l’Éternel, la tente d’assignation, et tous les ustensiles qui étaient dans la tente ; les cohenime et les lévites les transportèrent.
10008005 Le roi Schelomo et toute la réunion d’Israel convoquée près de lui était avec lui devant l’arche ; ils sacrifiaient du menu bétail et du gros bétail en si grand nombre qu’on ne le pouvait ni compter ni nombrer.
10008006 Les cohenime portèrent l’arche de l’alliance de l’Éternel en son lieu, dans le debhir (l’intérieur) de la maison, au très-saint, sous les ailes des chroubime.
10008007 Car les chroubime étendaient les ailes sur l’endroit où était l’arche, les chroubime couvraient l’arche et ses barres, par dessus.
10008008 Ils avaient prolongé les barres, de manière que les bouts des barres se voyaient du (lieu) saint, sur le devant du debhir, mais ils ne se voyaient point au dehors ; elles (les barres) sont restées là jusqu’à ce jour.
10008009 Il n’y avait dans l’arche que les deux tables de pierre que Mosché y avait mises sur le ’Horeb, quand l’Éternel fit une alliance avec les enfants d’Israel, lors de leur sortie du pays d’Égypte.
10008010 Il arriva que lorsque les cohenime sortirent du lieu saint, la nuée remplit la maison de l’Éternel.
10008011 Les cohenime ne purent pas se tenir debout pour servir, à cause de la nuée, car la gloire de l’Éternel avait rempli la maison de l’Éternel.
10008012 Alors Schelomo dit : l’Éternel pense habiter dans l’obscurité.
10008013 Je t’ai bâti une maison, une demeure pour toi, destinée pour ta demeure éternellement.
10008014 Le roi tournant le visage, Dieu d’Israel, qui a parlé de sa (propre) bouche à David, mon père, et qui l’a accompli de sa main, disant :
10008015 Et il dit : Béni soit l’Éternel, Dieu d’Israel, qui a parlé de sa (propre) bouche à David, mon père, et qui l’a accompli de sa main, disant :
10008016 Depuis le jour que j’ai fait sortir de l’Égypte mon peuple d’Israel, je n’ai point choisi de ville parmi toutes les tribus d’Israel pour bâtir une maison, afin que mon nom y fût, et j’ai choisi David, afin qu’il fût sur mon peuple d’Israel.
10008017 Et David mon père eut à cœur de bâtir une maison au nom de l’Éternel, Dieu d’Israel.
10008018 L’Éternel dit à David : Puisque tu as à cœur de bâtir une maison à mon nom, tu as bien fait d’avoir cela à cœur.
10008019 Mais toi, tu ne dois pas bâtir la maison, mais bien ton fils qui sortira de tes reins ; c’est lui qui bâtira la maison à mon nom.
10008020 L’Éternel a accompli sa parole qu’il avait prononcée, et je me suis élevé à la place de David mon père, je suis assis sur le trône d’Israel, comme l’Éternel a dit, et j’ai bâti la maison au nom de l’Éternel, Dieu d’Israel.
10008021 J’y ai placé un endroit pour l’arche dans laquelle est l’alliance de l’Éternel, (alliance) qu’il a faite avec nos pères, quand il les eut tirés du pays d’Égypte.
10008022 Schelomo se plaça devant l’autel de l’Éternel, en face de toute l’assemblée d’Israel, et étendant ses mains vers le ciel,
10008023 Il dit : Éternel, Dieu d’Israel, il n’y a pas comme toi un Dieu au ciel en haut, ni sur la terre en bas ; gardant l’alliance et la bienfaisance à tes serviteurs qui marchent devant toi de tout leur cœur.
10008024 Ainsi tu as gardé à ton serviteur David, mon père, ce que tu lui as dit ; tu as parlé par ta bouche, et par ta main tu as accompli, comme en ce jour.
10008025 Et maintenant, Éternel, Dieu d’Israel, garde à ton serviteur David, mon père, ce que tu lui as dit en ces termes : Il ne te sera pas retranché devant moi un (homme) assis sur le trône d’Israel, pourvu que tes enfants observent leur voie pour marcher devant moi, comme tu as marché devant moi.
10008026 Et maintenant, ô Dieu d’Israel, qu’elle soit vérifiée, la parole que tu as dite à ton serviteur David, mon père.
10008027 Mais Dieu habiterait-il véritablement sur la terre ? Puisque les cieux et les cieux des cieux ne peuvent te contenir, moins encore la maison que j’ai bâtie !
10008028 Tu te tourneras, Éternel mon Dieu, vers la prière de ton serviteur et vers sa supplication, pour écouter la louange et la prière que ton serviteur profère aujourd’hui devant toi :
10008029 Pour que tes yeux soient ouverts sur cette maison, nuit et jour, vers l’endroit dont tu as dit : Que mon nom soit là ; pour exaucer la prière que ton serviteur profère aujourd’hui devant toi.
10008030 Tu exauceras la supplication de ton serviteur, et ton peuple Israel, lorsqu’ils prieront en ce lieu-ci, et toi, exauce- (les) à l’endroit de ta demure, au ciel ; tu exauceras, et tu pardonneras.
10008031 Lorsque quelqu’un aura péché contre son prochain, lorsqu’on lui aura déféré le serment pour le faire jurer, et que le serment arrive devant ton autel dans cette maison :
10008032 Toi, tu l’exauceras du ciel ; exécute et juge ton serviteur, pour condamner le méchant, pour faire venir sur sa tête selon sa voie, et pour justifier le juste en lui donnant selon sa justice.
10008033 Lorsque ton peuple Israel aura été battu devant l’ennemi, parce qu’ils auront péché contre toi, ils retournent vers toi, ils louent ton nom, ils prient et te supplient dans cette maison :
10008034 Tu exauceras du ciel, tu pardonneras le péché de ton peuple Israel ; tu les ramèneras à la terre que tu as donnée à leurs pères.
10008035 Quand le ciel se resserrera, qu’il n’y aura pas de pluie, parce qu’ils auront péché contre toi, qu’ils prient en ce lieu-ci, qu’ils louent ton nom, qu’ils reviennent de leurs péchés, parce que tu les châties :
10008036 Tu exauceras du ciel, tu pardonneras le péché de tes serviteurs et de ton peuple Israel, car tu leur indiqueras la bonne voie où ils doivent marcher ; tu donneras la pluie à ton pays que tu as donné à ton peuple pour héritage.
10008037 La famine quand elle sera au pays, la peste quand elle y sera, la rouille, la sauterelle, la chenille, lorsqu’elles (y) seront, lorsque son ennemi le pressera dans le pays (où sont) ses portes, ou toute plaie, toute maladie ;
10008038 Toute prière, toute supplication qui sera (faite) par tout homme de tout ton peuple Israel, dont chacun connaît la place de son cœur et étend sa main vers cette maison ci ;
10008039 Tu exauceras du ciel, séjour de ta demeure ; pardonne ; exécute et donne à chacun selon ses voies, toi qui connais son cœur ; car tu connais seul le cœur de tous les enfants des hommes :
10008040 Afin qu’ils te craignent tous les jours qu’ils vivent sur la terre que tu as donnée à nos ancêtres ;
10008041 Et même l’étranger qui n’est pas de ton peuple Israel, et qui sera venu d’un pays éloigné à cause de ton nom ;
10008042 (Car ils entendront (louer) ton grand nom, ta main puissante, et ton bras étendu) ; il (l’étranger) viendra prier vers cette maison ci ;
10008043 Tu l’exauceras du ciel, séjour de ta demeure ; tu feras selon ce que t’invoquera l’étranger, afin que tous les peuples de la terre reconnaissent ton nom pour te craindre, comme ton peuple Israel, et pour reconnaître que ton nom est appelé sur cette maison que j’ai bâtie.
10008044 Quand ton peuple sera sorti en guerre contre son ennemi dans le chemin que tu les auras envoyés ; ils prient à l’Éternel (tournés) vers le chemin de la ville que tu as choisie et la maison que j’ai bâtie en ton nom ;
10008045 Exauce du ciel leur prière et leur supplication, et fais-leur justice.
10008046 Lorsqu’ils pécheront contre toi (car il n’y a pas d’homme qui ne pèche) ; lorsque tu seras irrité contre eux, et que tu les livreras devant l’ennemi, proche ou éloigné ;
10008047 Et qu’ils rentrent en eux-mêmes, dans le pays où ils seront captifs ; lorsqu’ils reviennent et qu’ils te supplient, au pays de ceux qui les auront fait prisonniers, en disant : Nous avons péché, fait des iniquités, méchamment agi ;
10008048 Lorsqu’ils retourneront à toi de tout leur cœur et de toute leur âme, au pays de leurs ennemis qui les auront fait prisonniers, qu’ils prient à toi, (tournés) vers le chemin de leur pays que tu as donné à leurs ancêtres, (vers) la ville que tu as choisie et la maison que j’ai bâtie à ton nom ;
10008049 (Alors) exauce du ciel, séjour de ta demeure, leur prière et leur supplication, et fais-leur justice.
10008050 Pardonne à ton peuple ce qu’ils auront péché contre toi, et tous les crimes qu’ils auront commis envers toi ; tu leur feras avoir miséricorde devant ceux qui les auront fait captifs, et ils auront pitié d’eux.
10008051 Car ils sont ton peuple et ton héritage, (eux) que tu as fait sortir de l’Égypte, du milieu du creuset de fer.
10008052 Puissent tes yeux être ouverts à la supplication de ton serviteur et à la supplication de ton peuple Israel, pour les exaucer dans toutes leurs invocations à toi.
10008053 Car tu les as mis à part, pour toi, comme un héritage, de tous les peuples de la terre, comme tu as parlé par ton serviteur Mosché (Moïse), lorsque tu fis sortir nos ancêtres de l’Égypte, Dieu, l’Éternel !
10008054 Lorsque Schelomo eut achevé d’implorer l’Éternel par toute cette prière et cette supplication, il se leva de devant l’autel de l’Éternel, où il s’était mis sur ses genous, ayant les mains étendues vers le ciel.
10008055 Il se leva, et bénit toute l’assemblé d’Israel à haute voix, en disant :
10008056 Béni soit l’Éternel qui a donné du repos à son peuple Israel, selon tout ce qu’il a dit ; il n’est pas tombé (à terre) une seule parole de toutes les bonnes paroles qu’il a dites par Mosché son serviteur.
10008057 Que l’Éternel notre Dieu soit avec nous comme il a été avec nos ancêtres, qu’il ne nous abandonne pas et ne nous délaisse pas ;
10008058 Pour faire incliner nos cœurs vers lui, pour que nous marchions dans ses voies, que nous observions ses commandements, ses statuts et ses jugements qu’il a pardonnés à nos ancêtres.
10008059 Et que mes paroles, par lesquelles j’ai supplié devant l’Éternel, soient proches à l’Éternel notre Dieu, jour et nuit, pour qu’il exécute le jugement de son serviteur et le jugement de son peuple Israel, l’affaire du jour en son jour ;
10008060 Afin que tous les peuples de la terre sachent que l’Éternel est Dieu ; il n’y en a point d’autre.
10008061 Votre cœur sera entier à l’Éternel notre Dieu pour marcher selon ses statuts, et pour observer ses commandements, comme en ce jour.
10008062 Le roi et tout Israel avec lui sacrifièrent des sacrifices devant l’Éternel.
10008063 Schelomo offrit le sacrifice pacifique, qu’il sacrifia à l’Éternel, (savoir) vingt-deux mille bœufs et cent vigt mille brebis ; ainsi le roi et les enfants d’Israel dédièrent la maison de l’Éternel.
10008064 En ce jour le roi consacra le milieu de la cour qui était devant la maison de l’Éternel ; car il offrit là les holocaustes, les offrandes et les graisses des sacrifices pacifiques, car l’autel d’airain qui était devant l’Éternel était trop petit pour contenir les holocaustes, les offrandes et les graisses des sacrifices pacifiques.
10008065 Schelomo célébra en ce temps-là la fête, et avec lui tout Israel, une grande assemblée, (venue) depuis la contrée de ’Hamath jusqu’au torrent d’Égypte, devant l’Éternel, notre Dieu, sept jours et (encore) sept jours, quatorze jours.
10008066 Le huitième jour il congédia le peuple ; ils bénirent le roi, se rendirent à leurs tentes, joyeux et de bonne humeur, à cause de tout le bien que l’Éternel avait fait à David son serviteur, et à Israel son peuple.
10009001 Ce fut lorsque Schelomo eut achevé de bâtir la maison de l’Éternel et la maison du roi, ainsi que tout ce qu’il avait désiré et souhaité de faire,
10009002 Que l’Éternel apparut à Schelomo une seconde fois, comme il lui avait apparu à Guibône.
10009003 L’Éternel lui dit : J’ai exaucé ta prière et ta supplication, comme tu as supplié devant moi ; j’ai sanctifié cette maison que tu as bâtie pour y mettre mon nom, à jamais, mes yeux et mon cœur seront là toujours.
10009004 Quant à toi, si tu marches devant moi comme a marché David ton père, en intégrité de cœur et en droiture, pour faire tout ce que je t’ai commandé, si tu gardes mes statuts et mes jugements,
10009005 J’affermirai le trône de ton royaume sur Israel à jamais, comme j’en ai parlé à David ton père, disant : Personne ne te sera retranché de dessus le trône d’Israel.
10009006 Que si vous vous détournez vous et vos enfants d’auprès de moi, et que vous ne gardiez pas mes commandements, mes statuts que je vous ai proposés, mais que vous vous en alliez servir d’autres dieux, et vous prosterner devant eux ;
10009007 Je retrancherai Israel de dessus la terre que je lui ai donnée, et je rejetterai de devant moi la maison que j’ai sanctifiée à mon nom, et Israel servira de parabole et de satire parmi tous les peuples.
10009008 Et cette maison qui aura été haut placée, tout passant sera surpris et sifflera ; on dira : Pourquoi l’Éternel a-t-il fait ainsi à ce pays et à cette maison ?
10009009 On répondra : Parce qu’ils ont abandonné l’Éternel leur Dieu, qui a fait sortir de l’Égypte leurs pères, qu’ils se sont attachés à d’autres dieux, se sont prosternés devant eux, et les ont servis. C’est pourquoi l’Éternel a fait venir sur eux tout ce mal.
10009010 Il arriva au bout de vingt ans que Schelomo eut bâti les deux maisons, la maison de l’Éternel et la maison du roi ;
10009011 ’Hirame, roi de Tsor (Tyr), ayant soutenu Schelomo avec du bois de cèdre, du bois de cyprès et de l’or selon tout son désir, alors le roi Schelomo donna à ’Hirame vingt villes dans le pays de Galil (Galilée).
10009012 ’Hirame sortit de Tsor pour voir les villes que Schelomo lui avait données, et elles ne lui plurent point.
10009013 Il dit : Quelles villes m’as-tu données, mon frère ? Il les nomma pays de Caboul, (nom qu’elles portent) jusqu’à ce jour.
10009014 ’Hirame avait envoyé au roi cent vingt kikar (talents) d’or.
10009015 Voici l’occasion de la corvée que préleva le roi Schelomo pour bâtir la maison de l’Éternel et sa maison, Millo et la muraille de Ierouschalaïme, ’Hatsor, Meguiddo et Guézer.
10009016 Par’au (Pharaon), roi d’Égypte, était monté, avait pris Guézer, l’avait réduite en cendres et ayant tué le Kenaânéen, habitant du pays, l’avait donnée pour dot à sa filles, femme de Schelomo.
10009017 Schelomo bâtit Guézer et Beth-’Horone la basse.
10009018 Baalath et Tadmor dans le désert, au pays.
10009019 Ainsi que toutes les villes de provision qu’eut Schelomo, les villes pour les chariots, les villes pour les cavaliers, et ce que Schelomo prit plaisir à bâtir à Ierouschalaïme, au Libanone et dans le pays de sa domination.
10009020 Tout le peuple qui était resté des Amoréens, des ’Héthéens, des Périsiens, des ’Hiviens et des Iebousséens, qui n’étaient point des enfants d’Israel ;
10009021 Leurs enfants qui étaient restés après eux au pays, ceux que les enfants d’Israel n’avaient pu exterminer, Schelomo les rendit tributaires, jusqu’à ce jour.
10009022 Mais des enfants d’Israel Schelomo ne fit point d’esclaves, car c’étaient des gens de guerre, (c’étaient) ses serviteurs, ses chefs, ses capitaines et les chefs de ses chariots et de ses cavaliers.
10009023 C’étaient les chefs des préposés que Schelomo avait établis sur l’ouvrage, cinq cent cinquante, qui gouvernaient le peuple, lequel faisait l’ouvrage.
10009024 Mais la fille de Par’au monta de la ville de David à sa maison qu’il lui avait bâtie ; alors il bâtit Millo.
10009025 Schelomo offrait trois fois par an des holocaustes et des sacrifices pacifiques, sur l’autel qu’il avait bâti à l’Éternel, et faisait des parfums sur celui qui était devant l’Éternel, et il acheva la maison.
10009026 Le roi Schelomo construisit un vaisseau à l’Etsione-Guéber, qui est près d’Éloth, sur les bords de la mer Souf, au pays d’Édome.
10009027 ’Hirame envoya dans ce vaisseau ses serviteurs, gens de vaisseau, connaissant la mer, avec les serviteurs de Schelomo.
10009028 Ils vinrent à Ophir, et prirent de là quatre cent vingt kikar d’or qu’ils apportèrent au roi de Schelomo.
10010001 La reine de Scheba avait appris la réputation que Schelomo (avait acquise) par le nom de l’Éternel, et elle vint pour l’éprouver par des énigmes.
10010002 Elle vint à Ierouschalaïme avec un fort grand train : des chameaux portant des aromates et une très grande quantité d’or ainsi que des pierres précieuses ; elle vint vers Schelomo, et lui parla de tout ce qu’elle avait en son cœur.
10010003 Schelomo lui expliqua tous ses discours ; il n’y eut rien de caché pour le roi et qu’il ne lui expliquât.
10010004 La reine de Scheba voyant toute la sagesse de Schelomo et la maison qu’il avait bâtie ;
10010005 Les mets de sa table, le logement de ses serviteurs, les fonctions de ses domestiques, et leurs vêtements ; ses boissons, les sacrifices qu’il offrait à la maison de l’Éternel ; alors en fut tout hors d’elle.
10010006 Elle dit au roi : C’est vrai, ce que j’ai appris dans mon pays, au sujet de tes affaires et de ta sagesse ;
10010007 Je n’avais pas cru ces choses jusqu’à ce que je sois venue et que mes yeux l’aient vu ; et certes onne m’en a pas rapporté la moitié ; tu as surpassé en sagesse et en biens le récit que j’en avais entendu.
10010008 Heureux tes gens, heureux tes serviteurs ! ceux qui se tiennent toujours près de toi, qui entendent ta sagesse !
10010009 Qu’il soit béni, l’Éternel ton Dieu, qui s’est plu en toi pour te placer sur le trône d’Israel, par l’amour que l’Éternel a pour Israel, à jamais, et il t’a institué roi pour exercer le droit et la justice.
10010010 Elle donna au roi cent vingt kikar d’or, et une très grande quantité d’aromates ainsi que de pierres précieuses ; il ne vint jamais une si grande quantité d’aromates que celle que la reine de Scheba a donnée au roi Schelomo.
10010011 (Et aussi le vaisseau de ’Hirame, qui avait cherché l’or d’Ophir, rapporta du bois d’almouguime en grande quantité, et des pierres précieuses.)
10010012 Le roi fit du bois d’almouguime une rampe pour la maison de l’Éternel et pour la maison du roi, ainsi que des harpes et des luths pour les chantres ; il n’est plus venu et il n’a plus été de ce bois d’almouguime, jusqu’à ce jour.
10010013 Le roi Schelomo donna à la reine de Scheba tout ce qu’elle souhaita, (ce) qu’elle avait demandé, outre ce qu’il lui donna, selon la libéralité du roi Schelomo ; elle s’en retourna, et revint en son pays, elle et ses serviteurs.
10010014 Le poids de l’or qui revenait à Schelomo dans une année était de six cent soixante-six kikar d’or.
10010015 Outre (ce qui lui revenait) des marchands et du commerce des détaillants, et de tous les rois d’Arabie et des pachas du pays.
10010016 Le roi Schelomo fit deux cents grands boucliers d’or battu ; employant six cents (pièces) d’or à un bouclier ;
10010017 Et trois cents (autres) boucliers d’or battu, employant trois mines d’or à un bouclier, et le roi les mit dans la maison de la forêt du Libanone.
10010018 Le roi fit un grand trône d’ivoire, et le couvrit d’or fin.
10010019 Il y avait six degrés au trône, et le haut du trône était rond par derrière, avec des accoudoirs de côté et d’autre, à l’endroit du siège ; deux lions étaient auprès des accoudoirs.
10010020 Douze lions y étaient placés sur les six degrés, de côté et d’autre ; il ne s’en est point fait de tel dans aucun royaume.
10010021 Toute la vaisselle du buffet de Schelomo (était) d’or, et toute la vaisselle de la maison de la forêt du Libanone, d’or fin ; rien d’argent, il n’était estimé de rien du temps de Schelomo.
10010022 Car le roi avait sur mer un vaisseau de Tarschisch, avec le vaisseau de ’Hirame ; une fois tous les trois ans le vaisseau de Tarschisch revenait chargé d’or, d’argent, d’ivoire, de singes et de paons.
10010023 Le roi Schelomo fut grand que tous les rois de la terre, en richesse et en sagesse.
10010024 De tous les pays on cherchait (à voir) la face de Schelomo, pour entendre la sagesse que Dieu avait mise en son cœur.
10010025 Chacun d’eux apportait son offrande : des vases d’argent, des vases d’or, des vêtements, des armes, des aromates, des chevaux et des mulets ; année par année.
10010026 Schelomo rassembla des chariots et des cavaliers, et il eut mille quatre cents chariots douze mille cavaliers qu’il plaça dans les villes aux chariots et auprès du roi à Ierouschalaïme.
10010027 Le roi rendit l’argent (commun) à Ierouschalaïme comme les pierres, et les cèdres le furent comme les sycomores qui (se trouvent) dans la vallée en grande quantité.
10010028 Et le débouché des chevaux qu’avait Schelomo était l’Égypte ; une caravane de marchands du roi en prenait une quantité contre le montant.
10010029 Un attelage montait et sortait de l’Éternel pour six cents (pièces) d’argent, et un cheval pour cent cinquante ; et on en tirait ainsi par leur entremise pour tous les rois de ’Hithime et pour tous les rois d’Arame.
10011001 Le roi Schelomo aimait plusieurs femmes étrangères, outre la fille de Par’au : des Moabites, des Ammonites, des Edomites, des Tsidonites et des ’Héthéennes ;
10011002 Des peuples dont l’Éternel avait dit aux enfants d’Israel : N’allez point parmi eux et qu’ils ne viennent pas parmi vous ; certes ils feraient pencher vos cœurs après leurs dieux ; c’est à ceux-là que Schelomo s’attacha avec amour.
10011003 Il eut sept cents épouses princesses, et trois cents concubines ; et ses femmes détournèrent son cœur.
10011004 Ce fut au temps de la vieillesse de Schelomo que ses femmes firent pencher son cœur après d’autres dieux ; et son cœur ne fut point entier envers l’Éternel son Dieu, comme (l’avait été) le cœur de David son père.
10011005 Schelomo marcha après Aschtoreth, divinité des Tsidoniens, et après Milcôme, abomination des Ammonites.
10011006 Schelomo fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, et ne persévera point à suivre l’Éternel comme David son père.
10011007 Alors Schelomo bâtit un haut lieu pour Kemosch, abomination de Moab, sur la montagne qui est vis-à-vis de Ierouschalaïme, et pour Molech, abomination des enfants d’Ammône.
10011008 Et il fit ainsi pour toutes ses femmes étrangères qui faisaient des encensements et sacrifiaient à leurs dieux.
10011009 L’Éternel fut irrité contre Schelomo, parce qu’il avait détourné son cœur de l’Éternel, Dieu d’Israel, qui lui avait apparu deux fois ;
10011010 Qui lui avait fait une défense touchant cette chose-là : De ne pas marcher après des dieux étrangers ; mais il n’avait point observé ce que l’Éternel avait défendu.
10011011 L’Éternel dit à Schelomo : Parce que ceci a été en toi, et que tu n’as pas gardé mon alliance et mes statuts que je t’avais ordonnés, j’arracherai le royaume de dessus toi, et le donnerai à ton serviteur.
10011012 Toutefois je ne le ferai point en ton temps, en faveur de David ton père ; je l’arracherai de la main de ton fils.
10011013 Néanmoins je n’arracherai pas toute la royauté, j’en donnerai une tribu à ton fils, en faveur de David mon serviteur, et en faveur de Ierouschalaïme que j’ai choisie.
10011014 L’Éternel lui suscita un adversaire : Hadad l’Edomite, qui était de la race royale d’Edome.
10011015 Il était arrivé que lorsque David était en Edome, lorsque Ioab, chef de l’armée, monta pour ensevelir les morts, comme il avait tué tous les mâles ;
10011016 (Car Ioab y était resté six mois avec tout Israel, jusqu’à ce qu’il eût exterminé chaque mâle dans Edome.)
10011017 Adad s’enfuit, lui et quelques hommes d’Edome ; des serviteurs de son père étaient avec lui, pour se rendre en Égypte ; Hadad était (encore) un jeune homme.
10011018 S’étant levés de Midiane, ils vinrent à Parane, emmenèrent avec eux des hommes de Parane, et vinrent en Égypte, vers Par’au, roi d’Égypte, qui lui donna une maison, lui assigna des vivres, et lui accorda (aussi) une terre.
10011019 Hadad trouva une faveur extrême aux yeux de Par’au qui lui donna pour femme la sœur de sa femme, la sœur de Ta’hpenesse, la reine.
10011020 La sœur de Ta’hpenesse lui enfanta Guenoubath, son fils, que Ta’hpenesse sevra dans la maison de Par’au ; Guenoubath fut dans la maison de Par’au au milieu des enfants de Par’au.
10011021 Quand Hadad apprit en Égypte que David était couché avec ses pères, et que Ioab, chef de l’armée, était mort, Hadad dit à Par’au : Laisse-moi partir pour que j’aille dans mon pays.
10011022 Par’au lui dit : Mais qu’est-ce qui te manque auprès de moi, que tu demandes de t’en aller dans ton pays ? L’autre dit : Rien, mais laisse-moi partir.
10011023 Dieu lui suscita un (autre) adversaire, Rézone, fils d’Eliada, qui avait pris la fuite d’auprès d’Hadarézer, roi de Tsoba, son maître.
10011024 Il assembla des gens contre lui et devint chef de bande quand David les défit ; ils allèrent à Dameschek, y demeurèrent et y régnèrent.
10011025 Il fut un adversaire d’Israel pendant tout le temps de Schelomo, outre le mal que (fit) Hadad ; il eut de la répugnance pour Israel, et régna sur Arame.
10011026 Iarobame, (Ieroboam) fils de Nébate, d’Ephrath, de Tsereda, dont la mère, qui était veuve, s’appelait Tseroua, serviteur de Schelomo, s’éleva contre le roi.
10011027 Et voici l’occasion qui le porta à s’élever contre le roi : Schelomo bâtissait Millo et comblait la brêche de la ville de David sonpère.
10011028 Cet homme, Iarobame, était un homme fort vaillan ; Schelomo voyant le jeune homme qui faisait l’ouvrage, il le commit sur toute la charge de la maison de Joseph.
10011029 Ce fut en ce temps que Iarobame sortit de Ierouschalaïme ; A’hiah de Schilo, le prophète, le rencontra en chemin ; il était couvert d’un vêtement neuf ; ils étaient seuls aux champs.
10011030 A’hiah saisit le vêtement neuf qu’il avait sur lui, et le déchira en douze pièces.
10011031 Et dit à Iarobame : Prends-en pour toi dix pièces, car ainsi dit l’Éternel, Dieu d’Israel : Je déchire le royaume d’entre les mains de Schelomo, et je t’en donne dix tribus.
10011032 Une des tribus sera pour lui en faveur de mon serviteur David et en faveur de Ierouschalaïme, la ville dont j’ai fait choix, d’entre toutes les tribus d’Israel.
10011033 Parce qu’ils m’ont abandonné et se sont prosternés devant Aschtoreth, dieu des Tsidoniens, devant Kemosch, dieu de Moab, et devant Milcôme, dieu des enfants d’Ammône ; qu’ils n’ont pas marché dans mes voies pour faire ce qui est droit à mes yeux et (garder) mes statuts, mes jugements, comme David son père.
10011034 Je n’ôterai pas tout le royaume d’entre ses mains, car je le maintiendrai prince tout le temps de sa vie, en faveur de David mon serviteur que j’ai choisi, qui a observé mes commandements et mes statuts.
10011035 Je prendrai le royaume d’entre les mains de son fils et je te le donnerai, dix tribus.
10011036 Je donnerai à son fils une tribu, afin que David mon serviteur ait toujours une consistance devant moi, à Ierouschalaïme, la ville que j’ai choisie pour y mettre mon nom.
10011037 Je te prendrai, tu régneras sur tout ce que ton âme désirera, et tu seras roi sur Israel.
10011038 Il arrivera que si tu m’obéis en tout ce que je te commande, si tu marches dans mes voies et que tu fasses ce qui est droit à mes yeux, en gardant mes statuts et mes commandements, comme l’a fait David mon serviteur, je serai avec toi, je te bâtirai une maison stable, comme j’en ai bâti (une) à David, et je te donnerai Israel.
10011039 J’affligerai la postérité de David à cause de cela, mais non pas pour toujours.
10011040 Schelomo chercha à faire mourir Iarobame ; mais Iarobame se leva et s’enfuit en Égypte vers Schischak, roi d’Égypte et il demeura en Égypte jusqu’à la mort de Schelomo.
10011041 Le reste des faits de Schelomo, tout ce qu’il a fait et sa sagesse, tout cela est écrit au livre des faits de Schelomo.
10011042 Le temps que Schelomo a régné à Ierouschalaïme, sur tout Israel, (fut de) quarante ans.
10011043 Schelomo se mit avec ses pères, et fut enseveli dans la ville de David son père, et Re’habeame son fils régna en sa place.
10012001 Re’habeame alla à Schechème (Sichem) ; car c’est à Schechème que s’était rendu tout Israel pour l’établir roi.
10012002 Il arriva que quand Iarobame, fils de Nébate, l’eut appris, il était encore en Égypte, où il avait fui de devant le roi Schelomo ; et Iarobame demeurait en Égypte.
10012003 Ils envoyèrent, et le firent appeler. Iarobame vint avec toute l’assemblée d’Israel, et ils parlèrent à Re’habeame, disant :
10012004 Ton père a rendu notre joug pesant ; mais toi, allège maintenant la rude servitude de ton père et le joug pesant qu’il a mis sur nous, et nous te servirons.
10012005 Il leur dit : Allez vous-en encore pour trois jours, puis revenez vers moi. Le peuple s’en alla.
10012006 Le roi Re’habeame consulta les anciens qui avaient été auprès de Schelomo son père, pendant sa vie, leur disant : Comment conseillez-vous de répondre à ce peuple ?
10012007 Ils lui parlèrent en disant : Si aujourd’hui tu te montres le serviteur de ce peuple, si tu leur cèdes, si tu les écoutes, et que tu leur adresses de bonnes paroles, ils seront tes serviteurs pour toujours.
10012008 Mais il laissa le conseil que les anciens lui avaient donné, et consulta les jeunes gens qui avaient grandi avec lui, qui étaient auprès de lui.
10012009 Il leur dit : Que me conseillez-vous de répondre à ce peuple qui m’a parlé en disant : Allège le joug que ton père a mis sur nous.
10012010 Les jeunes gens qui avaient grandi avec lui, lui dirent, savoir : Dis ainsi à ce peuple qui est venu te parler, en disant : Ton père a appesanti notre joug, et toi allège-le nous ; tu leur parleras ainsi : Le plus petit en moi est plus gros que les reins de mon père.
10012011 Maintenant, mon père vous a chargés d’un joug pesant, et moi j’augmenterai votre joug ; mon père vous a châtiés avec des verges, et moi je vous châtierai avec des fouets.
10012012 Iarobame vint avec tout le peuple vers Re’habeame, le troisième jour, comme le roi avait parlé, disant : Revenez vers moi le troisième jour.
10012013 Le roi répondit durement au peuple, abandonnant le conseil que les anciens lui avaient donné.
10012014 Et il leur répondit selon le conseil des jeunes gens, en disant : Mon père a appesanti votre joug, et moi j’augmenterai votre joug ; mon père vous a châtiés avec des verges, et moi je vous châtierai avec des fouets.
10012015 Le roi n’écouta point le peuple, car c’était une direction de l’Éternel pour accomplir la parole que l’Éternel avait prononcée par A’hiah de Schilo à Iarobame, fils de Nébate.
10012016 Tout Israel ayant vu que le roi ne l’avait point écouté, le peuple donna au roi la réponse suivante : Quelle part avons-nous en David ? nous n’avons point d’héritage au fils de Iischaï ; à tes tentes, Israel ! maintenant pourvois ta maison, David. Israel s’en alla dans ses tentes.
10012017 Quant aux enfants d’Israel qui demeuraient dans les villes de Iehouda, Re’habeame devint leur roi.
10012018 Le roi Re’habeame envoya Adorame, qui était préposé à la corvée ; mais tout Israel l’accabla de pierres, et il mourut. Le roi Re’habeame monta précipitamment sur son char pour s’enfuir à Ierouschalaïme.
10012019 Israel devint infidèle à la maison de David jusqu’à ce jour.
10012020 Quand tout Israel eut appris que Iarobame était revenu, ils l’envoyèrent appeler dans la réunion, et l’établirent roi sur tout Israel. Personne ne suivit la maison de David, excepté la tribu de Iehouda seule.
10012021 Re’habeame vint à Ierouschalaïme, et assembla la maison de Iehouda et la tribu de Biniamine, cent quatre-vingt mille hommes d’élite exercés à la guerre, pour combattre contre la maison d’Israel, pour ramener le royaume à Re’habeame, fils de Schelomo.
10012022 Mais la parole de Dieu fut à Schemaïah, homme de Dieu, et dit :
10012023 Dis à Re’habeame, fils de Schelomo, roi de Iehouda, et à toute la maison de Iehouda et de Biniamine et au reste du peuple, savoir :
10012024 Ainsi a dit l’Éternel : Ne montez pas et ne combattez pas contre vos frères les enfants d’Israel ; retournez chacun en sa maison, car cette chose s’est faite de par moi. Ils obéirent à la parole de l’Éternel ; ils s’en retournèrent pour partir, selon la parole de l’Éternel.
10012025 Iarobame bâtit Schechème sur la montagne d’Ephraïme, et y demeura ; il sortit de là et bâtit Penouel.
10012026 Iarobame dit en son cœur : Maintenant le royaume pourrait retourner à la maison de David ;
10012027 Si ce peuple monte à Ierouschalaïme pour faire des sacrifices dans la maison de l’Éternel, le cœur de ce peuple pourrait se tourner vers son maître, vers Re’habeame, roi de Iehouda ; ils me tueront et retourneront vers Re’habeame, roi de Iehouda.
10012028 Le roi ayant consulté, fit deux veaux d’or, et dit aux Israélites : C’est assez monter à Ierouschalaïme ! voici tes dieux, Israel, qui t’ont fait monter d’Égypte.
10012029 Il en mit un à Beth-El, et plaça l’autre à Dane.
10012030 Cette chose (fut une occasion de péché) ; le peuple alla devant l’un (des veaux) à Dane.
10012031 Il fit la maison des hauts lieux ; il établit des cohenime des derniers du peuple ; (de ceux) qui n’étaient pas des fils de Lévi.
10012032 Iarobame institua une fête dans le huitième mois, le quinzième jour du mois, comme la fête qui (se célébrait) en Iehouda ; ainsi il offrit à Beth-El, sacrifiant aux veaux qu’il avait faits, et il plaça à Beth-El les cohenime des hauts lieux qu’il avait institués.
10012033 Il offrit sur l’autel qu’il avait fait à Beth-El, le quinzième jour du huitième mois, dans le mois qu’il avait choisi arbitrairement, et il fit une fête pour les enfants d’Israel, et offrit sur l’autel, faisant des encensements.
10013001 Et voici, un homme de Dieu vint de Iehouda à Beth-El, par l’ordre de l’Éternel ; Iarobame se tenait près de l’autel pour faire des encensements.
10013002 Il cria contre l’autel par l’ordre de l’Éternel, et dit : Autel, autel ! ainsi a dit l’Éternel : Voici, un fils naîtra à la maison de David, son nom sera Ioschia (Josias) ; il immolera sur toi les cohenime des hauts lieux qui font des encensements sur toi, et on brûlera sur toi des ossemens d’hommes.
10013003 Il donna en ce jour un miracle, en disant : Voici le miracle dont l’Éternel a parlé : Voici, l’autel se fendra, et la cendre qui est dessus sera répandue.
10013004 Il arriva que lorsque le roi eut entendu la parole que l’homme de Dieu avait proclamée contre l’autel à Beth-El, Iarobame étendit sa main (détournée de) dessus l’autel, en disant : Saisissez-le ; et la main qu’il avait étendue contre lui devint sèche, et il ne put la retirer à soi.
10013005 L’autel se fendit, la cendre de dessus l’autel fut répandue, selon le miracle qu’avait donné l’homme de Dieu, suivant la parole de l’Éternel.
10013006 Le roi prit la parole, et dit à l’homme de Dieu : Supplie donc l’Éternel ton Dieu et prie pour moi, afin que (l’usage de) ma main me revienne. L’homme de Dieu supplia l’Éternel, et (l’usage de) la main revint au roi, et elle fut comme auparavant.
10013007 Le roi dit à l’homme de Dieu : Viens avec moi dans la maison, restaure-toi, et je te donnerai un présent.
10013008 L’homme de Dieu dit au roi : Si tu me donnes la moitié de ta maison, je ne viendrai pas avec toi, et je ne mangerai point de pain, ni ne boirai point d’eau dans cet endroit.
10013009 Car il m’a été ainsi commandé par l’Éternel, disant : Tu ne mangeras point de pain et tu ne boiras point d’eau, et tu ne retourneras point par le chemin que tu es venu.
10013010 Il s’en alla par un autre chemin, et ne s’en retourna point par le chemin par lequel il était venu à Beth-El.
10013011 Un vieux prophète demeurait à Beth-El, à qui son fils vint raconter toutes les choses que l’homme de Dieu avait faites en ce jour à Beth-El, les paroles qu’il avait dites au roi ; ils (les enfants) les racontèrent à leur père.
10013012 Leur père leur dit : Par quel chemin est-il parti ? Ses enfants avaient vu le chemin par lequel s’en était allé l’homme de Dieu qui était venu de Iehouda.
10013013 Il dit à ses fils : Sellez-moi mon âne ; et ils lui sellèrent l’âne, sur lequel il monta.
10013014 Il s’en alla après l’homme de Dieu, et le trouva assis sous un chêne. Il lui dit : Es-tu l’homme de Dieu qui est venu de Iehouda ? L’autre répondit : Je le suis.
10013015 Il lui dit : Viens avec moi à la maison, et manges-y du pain.
10013016 L’autre dit : Je ne puis retourner avec toi, ni entrer chez toi ; je ne mangerai pas de pain et je ne boirai pas d’eau en cet endroit ;
10013017 Car il m’a été dit par ordre de l’Éternel : Tu ne mangeras pas de pain et tu n’y boiras pas d’eau, tu ne retourneras point pour revenir par le chemin par lequel tu seras venu.
10013018 Celui-ci lui dit : Moi aussi je suis prophète comme toi, et un ange a parlé à moi par l’ordre de l’Éternel, disant : Ramène-le avec toi dans ta maison ; qu’il mange du pain et qu’il boive de l’eau. (Mais il lui mentait.)
10013019 Il s’en retourna avec lui, mangea du pain dans la maison et but de l’eau.
10013020 Il arriva que lorsqu’ils furent assis à table, la parole de l’Éternel fut (adressée) au prophète qui l’avait ramené ;
10013021 Et interpella l’homme de Dieu qui était venu de Iehouda, disant : Ainsi a dit l’Éternel : Parce que tu as été rebelle à la parole de l’Éternel, et que tu n’as pas gardé le commandement que t’avait ordonné l’Éternel ton Dieu ;
10013022 Que tu t’en es retourné et que tu as mangé du pain et bu de l’eau dans le lieu dont il t’avait dit : Ne mange pas de pain et ne bois pas d’eau ; ton cadavre n’entrera point dans le sépulcre de tes pères.
10013023 Il arriva qu’après qu’il eut mangé du pain et après qu’il eut bu, il sella l’âne pour lui, pour le prophète qu’il avait ramené.
10013024 Il s’en alla ; un lion le rencontra en chemin et le tua, et son cadavre était étendu dans le chemin ; l’âne se tenait auprès du cadavre, et le lion (aussi) se tenait auprès de lui.
10013025 Et voici que des hommes venant à passer, virent le cadavre étendu dans le chemin et le lion se tenant près du cadavre ; ils vinrent, le dirent dans la ville où le vieux prophète demeurait.
10013026 Le prophète qui l’avait ramené du chemin l’ayant appris, dit : C’est l’homme de Dieu qui a été rebelle envers l’ordre de l’Éternel ; l’Éternel l’a livré au lion qui l’a déchiré et fait mourir, selon la parole que l’Éternel lui avait dite.
10013027 Il parla à ses fils, en disant : Sellez-moi l’âne ; et ils le sellèrent.
10013028 Il s’en alla, et trouva son cadavre étendu dans le chemin ; l’âne et le lion se tenaient près du cadavre ; le lion n’avait point dévoré le cadavre, ni déchiré l’âne.
10013029 Le prophète leva le cadavre de l’homme de Dieu, le mit sur l’âne et le ramena ; et le vieux prophète vint à la ville pour mener le deuil et ensevelir (le mort).
10013030 Il mit le cadavre dans son sépulcre ; ils en firent le deuil, (disant) : Hélas, mon frère !
10013031 Il arriva qu’après qu’il l’eut enseveli, il dit à ses enfants, savoir : Quand je serai mort, ensevelissez-moi dans le sépulcre où l’homme de Dieu est enseveli ; auprès de ses ossements mettez mes ossements.
10013032 Car certes elle arrivera la chose que, selon la parole de l’Éternel, il a proclamée contre l’autel qui est à Beth-El et contre toutes les maisons des hauts lieux qui sont dans les villes de Schomrone (Samarie).
10013033 Après cette histoire, Iarobame ne se détourna point de sa mauvaise voie ; mais il continua à faire, des derniers du peuple, des cohenime pour les hauts lieux ; qui désirait se consacrer, devenait cohène des hauts lieux.
10013034 Cette chose tourna en péché à la maison de Iarobame, pour qu’elle fût effacée et détruite de dessus la surface de la terre.
10014001 En ce temps-là, Abiah, fils de Iarobame, devint malade.
10014002 Iarobame dit à sa femme : Lève-toi, je te prie, et déguise-toi pour qu’on ne sache pas que tu es la femme de Iarobame, et va à Schilo ; là est A’hiah le prophète, c’est lui qui m’a dit (que je serais) roi de ce peuple.
10014003 Et prends en main dix pains, du biscuit et un vase de miel, et rends-toi auprès de lui ; il te dira ce qui arrivera à ce jeune homme.
10014004 La femme de Iarobame fit ainsi, elle se leva, alla à Schilo, et vint dans la maison d’A’hiah. A’hiah ne pouvait point voir, parce que ses yeux étaient ternes par la vieillesse.
10014005 L’Éternel avait dit à A’hiah : Voilà la femme de Iarobame qui vient pour te consulter au sujet de son fils, parce qu’il est malade ; tu lui diras telle et telle chose ; quand elle viendra, elle fera semblant d’être étrangère.
10014006 Il arriva que lorsque A’hiah eut entendu le retentissement de ses pieds quand elle entrait par la porte, il dit : Entre, femme de Iarobame ; pourquoi fais-tu semblant d’être étrangère ? j’ai une mission dure pour toi.
10014007 Va, dis à Iarobame : Ainsi a dit l’Éternel, Dieu d’Israel : Parce que je t’ai élevé du milieu du peuple, et que je t’ai établi chef de mon peuple d’Israel ;
10014008 Que j’ai arraché le royaume de la main de David, et te l’ai donné, mais que tu n’as pas été comme mon serviteur David qui a gardé mes commandements, et qui a marché après moi, pour faire seulement ce qui est droit à mes yeux ;
10014009 Et que tu as plus mal agi que tous ceux qui ont été avant toi, que tu es allé et t’es fait d’autres dieux et des images de fonte pour m’irriter, et que tu m’as rejeté derrière ton dos ;
10014010 C’est pourquoi j’amènerai un malheur sur la maison de Iarobame ; je retrancherai à Iarobame jusqu’à (l’être) qui urine contre le mur, toute clôture et toute forteresse en Israel, et je nettoyerai la maison de Iarobame comme on nettoie la fiente jusqu’à ce qu’il n’en reste plus.
10014011 Celui qui de Iarobame meurt dans la ville, les chiens le mangeront, et celui qui meurt aux champs, les oiseaux des cieux le mangeront, car l’Éternel a prononcé.
10014012 Quant à toi, lève-toi et va-t-en à la maison ; quand tes pieds entreront dans la ville, l’enfant mourra.
10014013 Tout Israel en mènera le deuil ; ils l’enseveliront, car celui-là seul de Iarobame entrera au sépulcre, parce qu’il a été trouvé quelque chose de bon en lui dans la maison de Iarobame, devant l’Éternel, Dieu d’Israel.
10014014 L’Éternel s’établira un roi sur Israel, lequel exterminera en ce jour la maison de Iarobame, et qu’est-ce que c’est même à présent ?
10014015 L’Éternel frappera Israel, (l’agitant) comme est agité le roseau dans l’eau, et il extirpera Israel de dessus cette bonne terre qu’il a donnée à leurs pères ; il les dispersera au-delà du fleuve, parce qu’ils se sont fait des bocages, irritant l’Éternel.
10014016 Il livrera Israel à cause des péchés de Iarobame, par lesquels il a péché et a fait pécher Israel.
10014017 La femme de Iarobame se leva, s’en alla, et vint à Tirtsa ; comme elle arriva au seuil de la maison, le jeune homme mourut.
10014018 Tout Israel l’ensevelit et en mena le deuil, selon la parole que l’Éternel avait proférée par son serviteur A’hiah le prophète.
10014019 Le reste des faits de Iarobame, comment il a combattu et comment il a régné, ils sont écrits dans le livre du temps des rois d’Israel.
10014020 Le temps que Iarobame a régné fut de vingt-deux ans ; il se coucha auprès de ses pères, et son fils Nadab régna à sa place.
10014021 Re’habeame, fils de Schelomo, régnait en Iehouda ; Re’habeame avait quarante et un ans quand il devint roi, et il régna dis-sept ans à Ierouschalaïme, la ville que l’Éternel avait choisie d’entre toutes les tribus d’Israel, pour y mettre son nom. Le nom de sa mère fut Naama, Ammonith.
10014022 Iehouda fit ce qui était mal aux yeux de l’Éternel ; ils l’irritèrent par les péchés qu’ils commirent plus que tout ce qu’avaient fait leurs pères.
10014023 Eux aussi se bâtirent des hauts lieux, des stèles et des bocages, sur chaque haute colline et sous chaque arbre verdoyant.
10014024 Il y avait aussi des (gens) prostitués dans le pays, ils agirent selon toutes les abominations des nations que l’Éternel avait chassées devant les enfants d’Israel.
10014025 Il arriva que la cinquième année du roi Re’habeame, Schischak (Sésac), roi d’Égypte, monta contre Ierouschalaïme.
10014026 Il prit les trésors de la maison de l’Éternel et les trésors de la maison du roi, et emporta tout. Il prit tous les boucliers d’or que Schelomo avait faits.
10014027 Le roi Re’habeame fit à leur place des boucliers d’airain dont il commit la garde aux capitaines des archers qui gardaient l’entrée de la maison du roi.
10014028 Et quand le roi entrait dans la maison de l’Éternel, les coureurs les levaient, et les remettaient (ensuite) à la chambre des coureurs.
10014029 Le reste des faits de Re’habeame, et tout ce qu’il a fait, est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
10014030 Il y eut toujours guerre entre Re’habeame et Iarobame.
10014031 Re’habeame se coucha avec ses pères, et fut enseveli avec ses pères dans la ville de David. Le nom de sa mère fut Naama, Ammonith, et Abiame, son fils, régna en sa place.
10015001 Dans la dix-huitième année du roi Iarobame, fils de Nébate, Abiame devint roi de Iehouda.
10015002 Il régna trois ans à Ierouschalaïme. Le nom de sa mère fut Maacha, fille d’Abischalome.
10015003 Il marcha dans tous les péchés que son père avait faits avant lui ; son cœur n’était pas entier envers l’Éternel son Dieu, comme le cœur de David son père.
10015004 Mais en faveur de David, l’Éternel son Dieu lui accorda une consistance à Ierouschalaïme, en confirmant son fils après lui et en maintenant Ierouschalaïme.
10015005 Parce que David avait fait ce qui est droit aux yeux de l’Éternel, et que durant tous les jours de sa vie il ne n’est pas détourné de ce qu’il lui avait ordonné, hormis dans l’affaire d’Ouriah (Urie) le ’Héthéen.
10015006 Il y eut guerre durant tous les jours de sa vie entre Re’habeame et Iarobame.
10015007 Le reste des faits d’Abiame, et tout ce qu’il a fait, est écrit au livre des faits du temps des rois de Iehouda. Il y eut guerre entre Abiame et Iarobame.
10015008 Abiame se coucha auprès de ses pères ; on l’ensevelit dans la ville de David, et Assa son fils régna en sa place.
10015009 Et dans la vingtième année de Iorabame, roi d’Israel, Assa vint régner sur Iehouda.
10015010 Il régna quarante et un ans sur Ierouschalaïme. Le nom de sa mère fut Maacha, fille d’Abischalome.
10015011 Assa fit ce qui était droit aux yeux de l’Éternel, comme David son père.
10015012 Il éloigna du pays les prostitués, et fit ôter toutes les idoles que ses pères avaient faites.
10015013 Il déposa de sa (dignité de) régente, Maacha sa mère, qui avait fait un simulacre pour un bocage ; Assa mit en pièces ce simulacre, et le brûla dans le torrent de Kidrone.
10015014 Mais les hauts lieux ne furent point ôtés ; toutefois le cœur d’Assa fut entier envers l’Éternel pendant tous les jours de sa vie.
10015015 Il apporta dans la maison de Dieu les consécrations de son père avec les siennes : de l’argent, de l’or et des vases.
10015016 Il y eut guerre entre Assa et Baascha, roi d’Israel, pendant toute leur vie.
10015017 Baascha, roi d’Israel, monta contre Iehouda et bâtit Rama, afin de ne laisser entrer ni sortir personne des gens d’Assa, roi de Iehouda.
10015018 Assa prit tout l’argent et l’or qui était resté dans les trésors de la maison de Dieu et dans les trésors de la Re’habeame, le donna à ses serviteurs et les envoya vers Ben Hadad, fils de Tobrimone, fils de ’Hesione, roi d’Arame (Syrie), qui demeurait à
10015019 (Qu’il y ait) une alliance entre moi et toi, (comme jadis) entre mon père et ton père ; voici, je t’envoie un présent en argent et en or ; va, romps tonalliance avec Baascha, roi d’Israel, pour qu’il se retire d’auprès de moi.
10015020 Ben Hadad écouta (la proposition de) Assa, et envoya les capitaines de son armée contre les villes d’Israel, et battit Iione, Dane, Abel-Beth-Maacha et tout Kinroth, dans tout le pays de Nephtali.
10015021 Quand Baascha l’apprit, il cessa de bâtir Rama, et demeura à Tirtsa.
10015022 Le roi Assa fit requérir tout Iehouda, nul excepté, pour qu’ils eussent à emporter les pierres de Rama et le bois que Baascha employait à bâtir ; le roi Assa bâtit avec cela Gueba de Biniamine et Mitspa.
10015023 Le reste des faits d’Assa, toute sa valeur et tout ce qu’il a fait et les villes qu’il a bâties, est écrit au livre des faits du temps des rois de Iehouda ; mais au temps de sa vieillesse il fut malade aux pieds.
10015024 Assa se coucha avec ses pères, et fut enseveli avec ses pères, dans la ville de David son père, et Iehoschaphate, son fils, régna après lui.
10015025 Nadab, fils de Iarobame, vint à régner sur Israel la seconde année d’Assa, roi de Iehouda, et il régna sur Israel deux ans.
10015026 Il fit ce qui était mal aux yeux de l’Éternel, marcha dans la voie de son père et dans le péché qu’il avait fait commettre à Israel.
10015027 Baescha, fils d’A’hiah, de la maison d’Issachar, conspira contre lui, et Baescha tua Nadab à Guibthone, qui (était) aux Pelichtime (Philistins) ; Nadab et tout Israel assiégeaient Guibthone.
10015028 Baescha le fit mourir dans la troisième anée d’Assa, roi de Iehouda, et régna en sa place.
10015029 Il arriva que lorsqu’il vint à régner, il frappa toute la maison de Iarobame ; il ne laissa pas même subsister une âme dans (la famille de) Iarobame qu’il n’exterminât, selon la parole de l’Éternel, qu’il avait proférée par son serviteur A’hiah de Schilô
10015030 A cause des péchés de Iarobame, qui avait péché et fait pécher Israel, par l’irritation dont il irrita l’Éternel, Dieu d’Israel.
10015031 Le reste des faits de Nadab, et tout ce qu’il a exécuté, est écrit au livre des faits du temps des rois d’Israel.
10015032 Il y eut guerre entre Assa et Baescha, roi d’Israel, toute leur vie.
10015033 Dans la troisième année d’Assa, roi de Iehouda, Baescha, fils d’A’hiah, commença à régner sur tout Israel, à Tirtsa, (et régna) vingt-quatre ans.
10015034 Il fit ce qui était mal aux yeux de l’Éternel, marcha dans la voie de Iarobame et dans son péché qu’il avait fait commettre à Israel.
10016001 La parole de l’Éternel fut (adressée) à Iehou, fils de ’Hanani, au sujet de Baescha, disant :
10016002 Parce que je t’ai élevé de la poussière et que je t’ai établi chef de mon peuple Israel, et que (néanmoins) tu as marché dans la voie de Iarobame, et que tu as fait pécher mon peuple Israel pour qu’il m’irritât par ses péchés ;
10016003 Voici, je débarrasserai (tout) derrière Baescha et sa maison, et je rendrai ta maison comme la maison de Iarobame, fils de Nébate.
10016004 Celui qui de Baescha mourra dans la ville, les chiens (le) mangeront, et les oiseaux du ciel mangeront celui des siens qui mourra aux champs.
10016005 Le reste des faits de Baescha, ce qu’il a exécuté et sa valeur, est écrit au livre des faits du temps des rois d’Israel.
10016006 Baescha se coucha auprès de ses pères, et fut enseveli à Tirtsa ; son fils Ela régna en sa place.
10016007 Elle fut aussi (accomplie), la parole de l’Éternel, par Iehou, fils de ’Hanani, contre Baescha et sa maison, et à cause de tout le mal qu’il avait fait aux yeux de l’Éternel en l’irritant par l’œuvre de ses mains, (de manière) qu’il lui arriva comme à la maison de Iarobame, et parce qu’il l’avait frappé.
10016008 Dans la vingt-sixième année d’Assa, roi de Iehouda, Ela, fils de Baescha, commença à régner sur Israel à Tirtsa, (et régna) deux ans.
10016009 Son serviteur Zimri, capitaine de la moitié des chariots, conspira contre lui ; il était à Tirtsa, buvant à s’énivrer dans la maison d’Artsa, son maître d’hôtel, à Tirtsa.
10016010 Zimri vint, le frappa et le tua dans la vingt-septième année d’Assa, roi de Iehouda, et régna en sa place.
10016011 Lorsqu’il commença à régner et qu’il fut assis sur son trône, il frappa toute la maison de Baescha ; il ne lui laissa pas un (être) urinant contre le mur, ni parent ni ami.
10016012 Zimri extermina toute la maison de Baescha, selon la parole de l’Éternel qu’il avait proférée contre Baescha par Iehou le prophète.
10016013 A cause de tous les péchés de Baescha et des péchés d’Ela, son fils, qui avaient péché et qui avaient fait pécher Israel pour irriter l’Éternel, Dieu d’Israel, par leurs vanités.
10016014 Le reste des faits d’Ela, et tout ce qu’il a exécuté, est écrit au livre des faits du temps des rois d’Israel.
10016015 Dans la vingt-septième année d’Assa, roi de Iehouda, Zimri régna sept jours à Tirtsa ; le peuple campait à Guibthone, qui (était) aux Pelichtime.
10016016 Le peuple qui assiégeait ayant appris qu’on disait : Zimri a conspiré et a tué le roi ; tout Israel élut roi d’Israel en ce jour, dans le camp, Omri, chef de l’armée.
10016017 Omri monta, et tout Israel avec lui, de Guibthone, et ils assiégèrent Tirtsa.
10016018 Zimri ayant vu que la ville était prise, vint au palais de la maison royale, et incendia sur soi la maison royale par le feu, et mourut.
10016019 A cause des péchés qu’il avait commis, faisant ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, en marchant dans la voie de Iarobame et (en suivant) le péché qu’il avait commis pour faire pécher Israel.
10016020 Le reste des faits de Zimri, et la conjuration qu’il avait tramée, est écrit au livre des faits du temps des rois d’Israel.
10016021 Alors le peuple se partagea en deux parties, la moitié du peuple suivit Tibni, fils de Guinath, pour le faire roi, et l’autre moitié, Omri.
10016022 Le peuple qui suivait Omri fut plus fort que celui qui suivait Tibni, fils de Guinath ; Tibni mourut, et Omri régna.
10016023 Dans la trente et unième année d’Assa, roi de Iehouda, Omri devint roi d’Israel (et régna) douze ans ; il régna à Tirtsa six ans.
10016024 Il acheta la montagne de Schomrone de Schemer pour deux kikars (talents) d’argent, bâtit (une ville) sur la montagne, et nomma du nom de Schomrone (Samarie) la vile qu’il avait bâtie, du nom de Schemer, seigneur de la montagne.
10016025 Omri fit ce qui était mal aux yeux de l’Éternel, il fit plus mal que tous ses prédécesseurs.
10016026 Il marcha dans toute la voie de Iarobame, fils de Nébate, et (suivit) son péché par lequel il avait fait pécher Israel, pour irriter, par leurs vanité, l’Éternel, Dieu d’Israel.
10016027 Le reste des faits d’Omri, ce qu’il a exécuté, la valeur qu’il a déployée, est écrit au livre des faits du temps des rois d’Israel.
10016028 Omri se coucha auprès de ses pères et fut enseveli à Schomrone, et A’hab, son fils, régna en sa place.
10016029 A’hab, fils d’Omri, régna sur Israel dans la trente-huitième année d’Assa, roi de Iehouda. A’hab, fils d’Omri, régna sur Israel à Schomrone, vingt-deux ans.
10016030 A’hab, fils d’Omri, fit ce qui était mal aux yeux de l’Éternel, plus que tous ses prédecesseurs.
10016031 Il arriva (comme s’il eût été trop peu qu’il marchât dans les péchés de Iarobame, fils de Nebate,) qu’il prit (pour) femme Izebel, fille d’Ethbaal, roi des Tsidonime (Sidoniens) ; puis il alla et servit Baal, et se prosterna devant lui.
10016032 Il éleva un autel à Baal, (dans) la maison de Baal qu’il bâtit à Schomrone.
10016033 A’hab dressa un bocage ; A’hab continua de faire plus pour irriter l’Éternel, Dieu d’Israel, que tous les rois d’Israel qui avaient été avant lui.
10016034 Dans son temps ’Hiel, de Beth-El bâtit Ieri’ho (Jéricho) ; par (la perte d’) Abirame son aîné, il en posa les fondements, et par (celle) de Segoub son plus jeune fils, il en posa les portes, selon la parole de l’Éternel qu’il avait proférée par Iehoschou (Josué), fils de Noune.
10017001 Eliahou (Elie), le Tischbite, un des habitants de Guilâd, dit à A’hab : l’Éternel Dieu d’Israel est vivant, (lui) que j’ai servi, qu’il n’y aura ces années-ci ni rosée ni pluie, sinon à ma parole.
10017002 La parole de l’Éternel lui fut (adressée) disant :
10017003 Va-t-en d’ici, dirige-toi vers l’orient et cache-toi près du torrent de Kerith, qui est vis-à-vis du Iardène.
10017004 Tu boiras (de l’eau) du torrent, et j’ai ordonné aux corbeaux de t’y nourrir.
10017005 Il partit et agit selon la parole de l’Éternel ; il s’en alla et demeura près du torrent de Kerith, qui est vis-à-vis du Iardène.
10017006 Les corbeaux lui apportaient du pain et de la viande le matin, et du pain et de la viande le soir, et il buvait (de l’eau) du torrent.
10017007 Il arriva qu’au bout de quelque temps le torrent tarit, car il n’y avait pas de pluie sur la terre.
10017008 La parole de l’Éternel lui fut (adressée), disant :
10017009 Lève-toi et va-t-en à Tsarphath, qui (appartient) aux Tsidonime (Sidoniens), et demeure-là ; j’ai commandé là à une veuve de te nourrir.
10017010 Il se leva et alla à Tsarphath ; et arrivé à la porte de la ville, voici qu’il y avait là une veuve qui amassait du bois, il l’appela, et dit : Cherche-moi, je te prie, un peu d’eau dans un vase, et que je boive.
10017011 Elle alla (en) chercher, il la rappela, et lui dit : Prends en ta main, je te prie, un morceau de pain pour moi.
10017012 Elle dit : l’Éternel ton Dieu est vivant, que je n’ai rien de cuit ; (j’ai) seulement une poignée de farine dans une cruche et un peu d’huile dans une cruche, et voici que j’amasse deux (morceaux de) bois, puis je rentre, et je l’apprête pour moi et pour mon fils ; nous mangerons, et (puis) nous mourrons.
10017013 Eliahou lui dit : Ne crains pas, rentre, fais comme tu dis ; seulement fais-m’en d’abord un petit gâteau et apporte-le moi, et tu en feras pour toi et pour ton fils après.
10017014 Car ainsi a dit l’Éternel, Dieu d’Israel : Le seau de farine ne diminuera pas, et la cruche d’huile ne se videra pas, jusqu’au jour que l’Éternel donnera de la pluie sur la terre.
10017015 Elle s’en alla, et fit selon la parole d’Eliahou ; elle mangea, elle, lui et sa maison, pendant un temps.
10017016 Le seau de farine ne diminuait pas et la cruche d’huile ne se vidait pas, selon la parole de l’Éternel qu’il avait prononcée par Eliahou.
10017017 Il arriva après ces choses que le fils de la femme, maîtresse de la maison, devint malade, et sa maladie fut si forte qu’il ne resta plus en lui de respiration.
10017018 Elle dit à Eliahou : Qu’y a-t-il entre moi et toi, homme de Dieu ? tu es venu chez moi pour rappeler mon iniquité et pour faire mourir mon fils.
10017019 Il lui dit : Donne-moi ton fils, et il le prit du sein (de cette femme) et le monta à l’étage supérieur où il demeurait, et le coucha sur son lit.
10017020 Il invoqua l’Éternel et dit : Éternel, mon Dieu ! as-tu donc aussi maltraité cette veuve, auprès de laquelle j’ai trouvé une retraite, en faisant mourir son fils ?
10017021 Il s’étendit sur l’enfant trois fois, et invoquant l’Éternel, il dit : Éternel, mon Dieu, que la vie de cet enfant revienne en lui.
10017022 L’Éternel exauça la voix d’Eliahou, l’âme de l’enfant retourna en lui, et il revint à la vie.
10017023 Eliahou prit l’enfant, et le remit à sa mère. Eliahou dit : Regarde, ton fils vit.
10017024 La femme dit à Eliahou : A cela je reconnais maintenant que tu es un homme de Dieu, et que la parole de l’Éternel en ta bouche est la vérité.
10018001 Au bout d’un temps considérable la parole de l’Éternel fut (adressée) à Éliahou, dans la troisième année, en disant : Va, montre-toi à A’hab, et je donnerai de la pluie sur la terre.
10018002 Éliahou alla pour se montrer à A’hab, et la famine était grande à Schomrone (Samarie).
10018003 A’hab appela Obadiahou (Abdias), qui était préposé à la maison ; et Obadiahou craignait fort l’Éternel.
10018004 Et quand Izebel exterminait les prophètes de l’Éternel, Obadiahou prit cent prophètes, et les cacha (par) cinquante dans une cave, et les nourrit de pain et d’eau.
10018005 A’hab dit à Obadiahou : Va par le pays vers toutes les sources d’eau et vers tous les torrents : peut-être que nous trouverons de l’herbe pour conserver la vie aux chevaux et aux mulets, et que nous ne soyons pas privés de bêtes.
10018006 Ils se partagèrent le pays pour le parcourir : A’hab allait séparément par un chemin, et Obadiahou allait séparément par un autre chemin.
10018007 Et comme Obadiahou était en chemin, voilà qu’Éliahou (vint) à sa rencontre ; il le reconnut, et se prosternant sur son visage, il dit : Est-ce toi, maître, Éliahou ?
10018008 Il lui dit : C’est moi : Va et dis à ton maître : Voici Éliahou.
10018009 Il dit : Quel est mon péché, que tu livres ton serviteur entre les mains d’A’hab pour me faire mourir ?
10018010 Il est vivant l’Éternel ton Dieu, qu’il n’y a ni nation ni royaume où mon maître n’ait envoyé pour te chercher, et l’on a dit : (Il n’y est) point ; il a fait jurer le royaume et la nation qu’on ne t’a pas trouvé.
10018011 Et maintenant tu dis : Va, dis à ton maître : Voici Éliahou.
10018012 Il arrivera que quand je serai parti d’auprès de toi, l’esprit de l’Éternel te transportera là où je ne sais pas, et je viendrai vers A’hab pour faire l’annonce ; ne te trouvant point, il me fera mourir ; or ton serviteur craint l’Éternel depuis sa jeunenesse.
10018013 N’a-t-on pas rapporté à mon seigneur ce que j’ai fait quand Izebel faisait mourir les prophètes de l’Éternel ? J’ai caché des prophètes de l’Éternel, cent hommes, par cinquante hommes dans une caverne ; je les ai nourris de pain et d’eau.
10018014 Et maintenant tu me dis : Va, dis à ton maître : Voici Éliahou : il me fera mourir.
10018015 Éliahou dit : Il vit l’Éternel Tsebaoth, que j’ai servi, qu’aujourd’hui je me montrerai à lui.
10018016 Obadiahou s’en alla à la rencontre d’A’hab, et lui (en) fit l’annonce ; A’hab alla à la rencontre d’Éliahou.
10018017 Et quand A’hab vit Éliahou, A’hab lui dit : Est-ce toi qui afflige Israel ?
10018018 Il dit : Je n’ai pas affligé Israel, mais c’est toi et la maison de ton père, puisque vous avez abandonné les commandements de l’Éternel, et que tu as marché après les Baalime.
10018019 Et maintenant envoie et fais assembler vers moi tout Israel sur la montagne de Carmel, avec les quatre cent cinquante prophètes de Baal, et les quatre cents prophètes des bocages, qui mangent à la table d’Izebel.
10018020 A’hab envoya vers tous les enfants d’Israel, et assembla les prophètes sur la montagne de Carmel.
10018021 Éliahou s’approcha de tout le peuple, et dit : Jusqu’à quand clocherez-vous des deux côtés ? Si Iehovah est Dieu, suivez-le ; si c’est Baal, suivez-le. Mais le peuple ne lui répondit rien.
10018022 Alors Éliahou dit : Je suis demeuré seul prophète de l’Éternel, et des prophètes de Baal il y a quatre cent cinquante hommes.
10018023 Qu’on nous donne deux taureaux ; qu’ils choisissent un taureau pour eux, qu’ils le coupent en pièces, le mettent sur du bois, mais qu’ils n’y mettent pas de feu ; moi je préparerai l’autre taureau, je le mettrai sur du bois, et je n’y mettrai point de feu.
10018024 Puis invoquez le nom de votre Dieu, et moi j’invoquerai le nom de l’Éternel ; et le Dieu qui aura exaucé par du feu, celui-là (sera reconnu) Dieu. Tout le peuple répondit et dit : La proposition est bonne.
10018025 Éliahou dit aux prophètes de Baal : Choisissez pour vous l’un des taureaux, et préparez-le les premiers, car vous êtes les plus nombreux ; invoquez le nom de votre Dieu, mais n’y mettez point de feu.
10018026 Ils prirent le taureau qu’on leur donna, et l’apprêtèrent ; et ils invoquèrent le nom de Baal, depuis le matin jusqu’à midi, en disant : Ô Baal ! exauce-nous. Mais il n’y avait ni voix ni réponse, et ils clochaient sur l’autel qu’on avait fait.
10018027 Et à midi, Éliahou se moqua d’eux, et dit : Criez à haute voix ; puisqu’il est un dieu, (peut-être) il a une méditation, s’est retiré, est en voyage ; peut-être qu’il dort, et il s’éveillera.
10018028 Ils crièrent à haute voix et se firent des incisions avec des couteaux et des lancettes, selon leur coutume, jusqu’à faire couler le sang sur eux.
10018029 Et quand midi fut passé, et qu’ils eurent fait les prophètes jusqu’à ce que l’offrande fût présentée, sans qu’il y eût ni voix, ni réponse, ni attention ;
10018030 Éliahou dit à tout le peuple : Approchez-vous de moi ; et tout le peuple s’approcha de lui. Il répara l’autel de l’Éternel, qui était démoli.
10018031 Éliahou prit douze pierres, selon le nombre des tribus des enfants de Jâcob (à qui est venue la parole de l’Éternel, lui disant : Israel sera ton nom).
10018032 Il bâtit de ces pierres un autel au nom de l’Éternel, et fit un conduit de la capacité de deux saah de semence autour de l’autel.
10018033 Il rangea le bois, coupa le taureau en pièces, et (le) mit sur le bois.
10018034 Il dit : Remplissez quatre seaux d’eau, et qu’on les verse sur l’holocauste et sur le bois, et il dit : Faites cela une seconde fois ; et ils le firent une seconde fois ; il dit : Faites cela une troisième fois ; et ils le firent une troisième fois.
10018035 Les eaux coulaient à l’entour de l’autel, et on remplit même d’eau le conduit.
10018036 Et lorsqu’on présenta l’offrande, Éliahou le prophète s’approcha, et dit : Éternel, Dieu d’Abraham, de Iits’hak et d’Israel, qu’il soit manifeste aujourd’hui que tu es Dieu en Israel et moi ton serviteur, et que j’ai fait toutes les choses, selon ta parole.
10018037 Exauce-moi, Éternel, exauce-moi, et que ce peuple sache que tu es Éternel Dieu, et que c’est toi qui ramèneras leur cœur.
10018038 Le feu de l’Éternel tomba et consuma l’holocauste, le bois, les pierres et la terre ; et il huma même l’eau qui était dans le conduit.
10018039 Le peuple ayant vu cela, tomba sur son visage, et dit : l’Éternel est Dieu, l’Éternel est Dieu.
10018040 Éliahou leur dit : Saisissez les prophètes de Baal, que nul d’entre eux n’échappe. Et ils les saisirent. Éliahou les fit descendre au torrent de Kischone et les égorgea là.
10018041 Éliahou dit à A’hab : Monte, mange et bois, car il y a un son bruyant de la pluie.
10018042 A’hab monta pour manger et pour boire, et Éliahou monta au sommet du Carmel, et se penchant à terre, il mit son visage entre ses genoux.
10018043 Et il dit à son serviteur : Monte donc, et regarde du côté de la mer. Il monta, regarda et dit : Il n’y a rien. L’autre dit : Retournes-y sept fois.
10018044 A la septième (fois) il dit : Voilà qu’une petite nuée comme la paume de la main d’un homme monte de la mer. (Éliahou) dit : Monte, et dis à A’hab : Attelle (ton char) et descends, pour que la pluie ne te surprenne.
10018045 Pendant ces allées et ces venues, les cieux s’obscurcirent de nuages, (il y eut) du vent et une grande pluie. A’hab monta (sur son char), et se rendit à Iizréel.
10018046 La main de l’Éternel fut sur Éliahou ; il se serra les reins, et courut devant A’hab jusqu’à l’entrée de Iizréel.
10019001 A’hab rapporta à Iezebel tout ce qu’Éliahou avait fait, et comment il avait fait mourir par le glaive tous les prophètes.
10019002 Izebel envoya un messager à Éliahou pour (lui) dire : Que les dieux fassent ainsi et qu’ils continuent, si demain à cette heure je ne fais de ta vie comme (tu as fait) de la vie de chacun d’eux.
10019003 Voyant cela, il se leva, et s’en alla pour (sauver) sa vie ; il vint à Béer-Schéba qui (appartenait) à Iehouda, et laissa là son serviteur.
10019004 Quant à lui, il s’en alla au désert, le chemin d’un jour ; et y étant venu, il s’assit sous un genêt, et se souhaitant la mort, il dit : Assez (vécu) maintenant, Éternel ; prends ma vie, car je ne suis pas meilleur que mes pères.
10019005 Il se coucha et s’endormit sous un genêt, et voici qu’un ange le toucha et lui dit : Lève-toi, et mange.
10019006 Il regarda, et voici à son chevet un gâteau (cuit sur) les charbons et une cruche d’eau. Il mangea, but, et se recoucha.
10019007 L’ange de l’Éternel revint une seconde fois, le toucha et lui dit : Lève-toi, mange, car le chemin est trop long pour toi.
10019008 Il se leva, mangea, but et marcha sur la force de ce repas quarante jours et quarante nuits, jusqu’à ’Horeb, montagne de Dieu.
10019009 Là il entra dans une caverne et y passa la nuit ; et voilà que la parole de l’Éternel lui fut (adressée) ; il lui dit : Que fais-tu ici, Éliahou ?
10019010 Il dit : J’ai déployé un grand zèle pour l’Éternel Dieu Tsebaoth, car les enfants d’Israel ont abandonné ton alliance, ils ont démoli tes autels et fait mourir par le glaive tes prophètes ; je suis resté moi seul, et ils cherchent ma vie pour l’ôter.
10019011 Il dit : Sors, et tiens-toi sur la montagne devant l’Éternel. Et voici l’Éternel passait, et un vent, grand, impétueux, détachant des montagnes et brisant des rochers, était devant l’Éternel ; mais l’Éternel n’était point dans le vent ; après le vent, un treblement (de terre), l’Éternel n’était pas dans le tremblement (de terre) ;
10019012 Après le tremblement (de terre, il y avait) du feu, l’Éternel n’était pas dans le feu ; et après le feu, un son sourd et ténu.
10019013 Quand Éliahou l’eut entendu, il s’enveloppa le visage de son manteau, sortit, et se plaça à l’entrée de la caverne ; une voix (vint) à lui en disant : Que fais-tu là, Éliahou ?
10019014 Il dit : J’ai déployé un grand zèle pour l’Éternel Dieu Tsebaoth, car les enfants d’Israel ont abandonné ton alliance, ils ont démoli tes autels, et fait mourir par le glaive tes prophètes ; je suis resté moi seul, et ils cherchent ma vie pour l’ôter.
10019015 L’Éternel lui dit : Retourne par ton chemin, vers le désert de Dameschek (Damas) ; quand tu seras arrivé, tu oindras ’Hazael pour roi sur Arame (la Syrie).
10019016 Et tu oindras pour roi sur Israel, Iehou, fils de Nimschi ; et tu oindras Élischa (Élisée), fils de Schaphate, d’Abel Me’hôla, pour (être) prophète à ta place.
10019017 Il arrivera que celui qui échappera au glaive de ’Hazael, Iehou le fera mourir ; et celui qui échappera au glaive de Iehou, Élischa le fera mourir.
10019018 Je réserverai d’Israel sept mille hommes, tous ceux dont les genoux ne se sont pas ployés devant Baal, et dont la bouche ne l’a point baisé.
10019019 Il partit de là, et trouva Élischa, fils de Schaphate, qui labourait, ayant douze paires (de bœufs) devant soi, et il était avec la douzième. Éliahou passa vers lui et jeta son manteau sur lui.
10019020 Celui-là quitta les bœufs et courut après Éliahou, et dit : Permets que j’embrasse mon père et ma mère, et puis je te suivrai. L’autre lui dit : Va et reviens, car (pense) à ce que je t’ai fait.
10019021 Il s’en retourna d’auprès de lui, et prit une paire de bœufs qu’il sacrifia ; et avec l’attelage des bœufs, il en fit bouillir la chair qu’il donna au peuple, et ils mangèrent. Il se leva et suivit Éliahou, et le servit.
10020001 Ben Hadad, roi d’Arame, assembla toute son armée ; trente-deux rois étaient avec lui, ainsi que des chevaux et des chariots. Il monta, assiégea Schomrone, et lui fit la guerre.
10020002 Et il envoya des messagers vers A’hab, roi d’Israel, dans la ville,
10020003 Et lui dit : Ainsi a dit Ben Hadad : Ton argent et ton or est à moi ; tes femmes et tes plus beaux enfants sont à moi.
10020004 Le roi d’Israel répondit et dit : Mon seigneur le roi, comme tu dis, je suis à toi, avec tout ce que j’ai.
10020005 Les messagers retournèrent et dirent : Ainsi a dit Ben Hadad, savoir : Puisque j’ai envoyé auprès de toi, pour dire : Tu me donneras ton argent, ton or, tes femmes et tes enfants.
10020006 (Sache) que lorsque j’enverrai demain à cette heure mes serviteurs chez toi, ils fouilleront ta maison et les maisons de tes serviteurs, se saisiront de tout ce qui est agréable à tes yeux, et l’emporteront.
10020007 Le roi d’Israel appela tous les anciens du pays, et dit : Considérez, je vous prie, et voyez que celui-ci cherche du mal ; car il avait envoyé chez moi, pour (avoir) mes femmes, mes enfants, mon argent et mon or, et je ne lui avais rien refusé.
10020008 Tous les anciens et tout le peuple lui dirent : N’obéis pas et n’accorde pas.
10020009 Il dit aux messagers de Ben Hadad : Dites au roi, mon seigneur : Je ferai tout ce que tu as envoyé dire la première fois à ton serviteur, mais pour cette chose, je ne puis (la) faire. Les messagers s’en allèrent, et lui rapportèrent la réponse.
10020010 Ben Hadad envoya vers lui, disant : Ainsi me fassent les dieux et qu’ainsi ils ajoutent, si la poussière de Schomrone suffit pour les pieds de tout le peuple qui me suit.
10020011 Le roi d’Israel répondit et dit : Dites, celui qui se ceint (de ses armes) ne doit pas se vanter comme celui qui s’en dégage.
10020012 Il arriva que lorsqu’il entendit ce discours (il buvait alors dans les tentes, avec les rois), il dit à ses serviteurs : Rangez-vous. Et il se rangèrent contre la ville.
10020013 Mais voici, un prophète s’approcha d’A’hab, roi d’Israel, et dit : Ainsi a dit l’Éternel : As-tu vu cette grande multitude ? je la livrerai entre tes mains aujourd’hui, et tu sauras que moi, (je suis) l’Éternel.
10020014 A’hab dit : Par qui ? L’autre dit : Ainsi a dit l’Éternel, par les jeunes gens des chefs des provinces. Le premier demanda : Qui commencera la bataille ? L’autre dit : Toi.
10020015 Il dénombra les jeunes gens des chefs des provinces, qui furent deux cent trente-deux ; après eux, il dénombra tout le peuple, tous les enfants d’Israel, qui furent sept mille.
10020016 Ils sortaient à midi ; Ben Hadad buvait, s’enivrant dans les tentes, lui et les trente-deux rois, ses auxiliaires.
10020017 Les jeunes gens des chefs de provinces sortirent les premiers ; Ben Hadad envoya reconnaître, et on lui annonça, savoir : Des hommes sont sortis de Schomrone.
10020018 Il dit : Sont-ils sortis pour la paix ? prenez-les vivants ; est-ce pour la guerre ? (tout) vivants prenez-les.
10020019 Ceux-là étant sortis de la ville, les jeunes gens des chefs des provinces, et l’armée qui était après eux ;
10020020 Chacun frappa son homme ; ceux d’Arame s’enfuirent, et Israel les poursuivit ; Ben Hadad, roi d’Arame, se sauva sur un cheval, avec des cavaliers.
10020021 Le roi d’Israel sortit, et frappa les chevaux et les chariots, et fit en Arame un grand carnage.
10020022 Le prophète s’approcha du roi d’Israel, et lui dit : Va, fortifie-toi ; sache et vois ce que tu as à faire, car au retour de l’année, le roi d’Arame remontera contre toi.
10020023 Les serviteurs du roi d’Arame dirent à ce roi : Leurs dieux sont des dieux de montagne, c’est pourquoi ils ont été plus forts que nous, mais combattons contre eux dans la plaine, est-ce que nous ne serons pas plus forts qu’eux ?
10020024 Fais cette chose-là : Ote ces rois chacun de son lieu, et mets des pachas à leur place.
10020025 Et toi, lève-toi une armée comme l’armée que tu as perdue, des chevaux comme les (précédents) chevaux, des chariots comme les (précédents) chariots, et nous les combattrons dans la plaine ; est-ce que nous ne serons pas alors plus forts qu’eux ? Il écouta leur propos et fit ainsi.
10020026 Quand ce fut au retour de l’année Ben Hadad, inspecta Arame, et monta vers Aphek pour la guerre contre Israel.
10020027 Les enfants d’Israel furent (aussi) inspectés et pourvus de vivres, et marchèrent à la rencontre (de leurs ennemis). Les enfants d’Israel se campèrent vis-à) vis d’eux, comme deux troupeaux de chèvres, et ceux d’Arame remplissaient le pays.
10020028 Un homme de Dieu s’approcha, et parlant au roi d’Israel, il lui dit : Ainsi a dit l’Éternel : Puisque ceux d’Arame ont dit : Iehovah est un Dieu des montagnes, mais il n’est pas un Dieu des vallées, je livrerai toute cette grande multitude entre tes mains,
10020029 Ils campèrent les uns en face des autres pendant sept jours ; mais le septième jour on en vint au combat ; les enfants d’Israel battirent d’Arame cent mille hommes de pied, en un seul jour.
10020030 Le reste s’enfuit à Aphek, dans la ville, où la muraille tomba sur vingt-sept mille hommes, qui étaient restés. Mais Ben Hadad s’enfuit et vint dans la ville, d’une chambre à l’autre.
10020031 Ses serviteurs lui dirent : Voici que nous avons ouï que les rois de la maison d’Israel sont des rois miséricordieux ; mettons maintenant des sacs sur nos reins et des cordes à nos têtes, et sortons vers le roi d’Israel ; peut-être qu’il te laissera la vie.
10020032 Ils se ceignirent de sacs autour des reins et de cordes autour de la tête, et vinrent vers le roi d’Israel, et dirent : Ton serviteur Ben Hadad a dit : De grâce, laisse-moi la vie ! Il répondit : Vit-il encore ? il est mon frère.
10020033 Les hommes qui auguraient bien se hâtèrent de s’en emparer, et dirent : Il est ton frère Ben Hadad ! Il reprit : Venez, amenez-le. Alors Ben Hadad sortit vers lui, et il le fit monter dans son char.
10020034 Il (Ben Hadad) lui dit : Je rendrai les villes que mon père a prises à ton père ; tu te feras des places dans Dameschek (Damas), comme mon père en avait faites à Schomrone. Et moi (reprit A’hab), je te renverrai avec une alliance. Il fit une alliance avec lui, et le renvoya.
10020035 Alors un homme d’entre les fils des prophètes dit à son compagnon, suivant la parole de l’Éternel : Frappe-moi, je te prie. Mais cet homme refusa de le frapper.
10020036 Il lui dit : Parce que tu n’as point obéi à l’Éternel, voilà que t’en allant d’auprès de moi, un lion te tuera. Il partit d’auprès de lui, et un lion le rencontra et le tua.
10020037 Il trouva un autre homme et dit : Frappe-moi, je te prie. Cet homme le frappa et le blessa.
10020038 Le prophète s’en alla, et se plaça devant le roi sur le chemin, et se déguisa avec un bandeau sur les yeux.
10020039 Et comme le roi passait, il cria au roi, et dit : Ton serviteur était au milieu de la bataille, et voilà que quelqu’un s’étant retiré, m’a amené un homme et m’a dit : Garde cet homme-là ; s’il vient à s’échapper, ta vie répondra de la sienne, ou tu payeras un kikar d’argent.
10020040 Et comme ton serviteur avait à faire ça et là, il (cet homme) n’était plus là. Le roi d’Israel lui dit : Ainsi ton jugement, tu l’as prononcé.
10020041 Il se hâta d’ôter le bandeau de dessus ses yeux, alors le roi d’Israel le reconnut, (et vit) qu’il était un des prophètes.
10020042 Il lui dit : Ainsi a dit l’Éternel : Parce que tu as laissé partir d’entre tes mains l’homme que j’ai interdit, ta vie répondra pour sa vie, et ton peuple pour son peuple.
10020043 Le roi d’Israel se retira en sa maison, confus et déconcerté, et vint à Schomrone.
10021001 Ce fut après ces choses, comme Naboth, Iizréelite, avait une vigne à Iizréel, près du palais d’A’hab, roi de Schomrone,
10021002 A’hab parla à Naboth, et lui dit : Cède-moi ta vigne, pour qu’elle devienne pour moi un jardin potager, car elle est proche de ma maison ; je te donnerai pour celle-là une vigne meilleure, (ou) si cela te convient mieux, je t’en donnerai le montant en argent.
10021003 Naboth dit à A’hab : M’en préserve l’Éternel ! que je te donne l’héritage de mes pères !
10021004 A’hab vint en sa maison, confus et irrité, à cause de la parole que lui avait dite Naboth, Iizréelite, en disant : Je ne veux pas te donner l’héritage de mes pères. Il se coucha sur son lit, détourna le visage et ne mangea rien.
10021005 Izebel, sa femme, vint vers lui, et lui dit : Pourquoi ton esprit est-il triste et ne manges-tu point ?
10021006 Il lui dit : C’est qu’ayant parlé à Naboth, Iizréelite, et lui ayant dit : Cède-moi ta vigne, pour de l’argent, ou si tu veux, je te donnerai une (autre) vigne en place ; et il m’a dit : Je ne te céderai point ma vigne.
10021007 Izebel, sa femme, lui dit : Toi, tu exercerais maintenant la royauté sur Israel ! Lève-toi, mange quelque chose, et que ton cœur se réjouisse ; moi, je te donnerai la vigne de Naboth Iizréelite.
10021008 Elle écrivit des lettres au nom d’A’hab, avec le sceau duquel elle les scella ; elle envoya ces lettres aux anciens et aux nobles, qui demeuraient auprès de Naboth, dans sa ville.
10021009 Elle écrivit dans ces lettres, savoir : Publiez un jeûne, et qu’on place Naboth à la tête du peuple.
10021010 Placez vis-à-vis de lui deux méchants hommes qui témoigneront contre lui, en disant : Tu as blasphémé Dieu et le roi. Puis vous le lapiderez, et qu’il meure.
10021011 Les gens de sa ville, les anciens, les nobles qui demeuraient dans sa ville, firent comme Izebel leur avait mandé, selon qu’il était écrit dans les lettres qu’elle leur avait envoyées.
10021012 Ils publièrent un jeûne, et placèrent Naboth à la tête du peuple.
10021013 Deux hommes méchants vinrent, et se placèrent vis-à-vis de lui, et ces méchants hommes témoignèrent contre Naboth, en présence du peuple, en disant : Naboth a blasphémé Dieu et le roi ; ils le menèrent hors de la ville, l’assommèrent de pierres, et il mourut.
10021014 Ils envoyèrent vers Izebel, pour dire : Naboth a été lapidé, et il est mort.
10021015 Et quand Izebel eut appris que Naboth avait été lapidé et qu’il était mort, Izebel dit à A’hab : Lève-toi, prends possession de la vigne de Naboth, Iizréelite, qui avait refusé de te la donner pour de l’argent ; car Naboth ne vit plus, il est mort.
10021016 A’hab ayant appris que Naboth était mort, se leva pour descendre à la vigne de Naboth, Iizréelite, pour en prendre possession.
10021017 Alors la parole de Dieu fut adressée à Éliahou, Tischbite, disant :
10021018 Lève-toi, descends au-devant d’A’hab, roi d’Israel, qui (demeure) à Schomrone ; il est dans la vigne de Naboth, où il est descendu pour en prendre possession.
10021019 Tu lui parleras, en lui disant : Ainsi a dit l’Éternel : As-tu assassiné et pris possession ! Parle-lui (ensuite) en disant : Ainsi a dit l’Éternel : A l’endroit où les chiens ont léché le sang de Naboth, les chiens lécheront aussi ton (propre) sang.
10021020 A’hab dit à Éliahou : M’as-tu trouvé, toi, mon ennemi ? Il dit : Je t’ai trouvé, parce que tu t’es livré pour faire ce qui est mal aux yeux de l’Éternel.
10021021 J’amènerai sur toi le malheur, je nettoyerai derrière toi, et je retrancherai à A’hab (jusqu’à l’être) urinant contre le mur ; (tout) ce qui est serré ou délaissé en Israel.
10021022 Je rendrai ta maison comme la maison de Iarobabme, fils de Nébate, et comme la maison de Baescha, fils d’A’hiah, à cause de l’irritation dont tu m’as irrité, et parce que tu as fait pécher Israel.
10021023 Contre Izebel aussi l’Éternel a parlé, disant : Des chiens mangeront Izebel près du rempart d’Iizréel.
10021024 Celui qui (de la maison) d’A’hab, mourra dans la ville, les chiens le mangeront, et celui qui mourra aux champs, les oiseaux du ciel le mangeront.
10021025 (Il n’y avait personne comme A’hab qui se fût livré pour faire ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, parce que Izebel, sa femme, l’avait séduit.
10021026 Il agit très abominablement en marchant après les idoles, en tout comme avaient fait les Amoréens, que l’Éternel avait expulsés de devant les enfants d’Israel.)
10021027 Il arriva qu’aussitôt qu’A’hab eut entendu ces paroles, ils déchira ses vêtements, mit un sac sur sa chair, et jeûna, et il se coucha dans un sac, et marcha lentement.
10021028 La parole de l’Éternel fut adressée à Éliahou, Tischbite, disant :
10021029 As-tu vu qu’A’hab s’est humilié devant moi ? parce qu’il s’est humilié devant moi, je n’amènerai point le malheur en son temps ; (ce sera) au temps de son fils que j’amènerai le malheur sur sa maison.
10022001 Ils restèrent trois ans sans (qu’il y eut) guerre entre Arame et Israel.
10022002 Il arriva dans la troisième année que Iehoschaphate, roi de Iehouda, descendit vers le roi d’Israel.
10022003 Le roi d’Israel dit à ses serviteurs : Savez-vous que Ramoth de Guilâd est à nous, et nous négligeons de la répandre de la main du roi d’Arame ?
10022004 Il dit à Iehoschapate : Viendras-tu avec moi à la guerre contre Ramoth de Guilâd ? Iehoschapate dit au roi d’Israel : Moi comme toi, mon peuple comme ton peuple, mes chevaux comme tes chevaux.
10022005 Iehoschapate dit au roi d’Israel : Enquiers-toi d’abord, je te prie, de la parole de l’Éternel.
10022006 Le roi d’Israel assembla les prophètes environ quatre cents hommes, et leur dit : Dois-je marcher à la guerre contre Ramoth de Guilâd, ou m’en désister ? Ils dirent : Monte ; l’Éternel (la) livrera dans la main de mon seigneur le roi.
10022007 Iehoschapate dit : N’y a-t-il donc pas encore un prophète de Iehovah ici, pour que nous nous enquérions auprès de lui ?
10022008 Le roi d’Israel dit à Iehoschapate : Il y a encore un homme auprès de qui on peut s’enquérir de l’Éternel ; mais je le hais, car il ne prophétise rien de bon sur moi ; rien que du mal ; (c’est) Michaïhou, fils de Iimla. Iehoschapate dit : Que le roi ne parle pas ainsi.
10022009 Le roi d’Israel appela un eunuque, et dit : Fais venir vite Michaïhou, fils de Iimla.
10022010 Le roi d’Israel et Iehoschapate, roi de Iehouda, étaient assis chacun sur son siège, revêtus d’habits (royaux), sur la grande place, à l’entrée de la porte de Schomrone, et tous les prophètes prophétisaient devant eux.
10022011 Tsidkia, fils de Kenaâna, s’étant fait des cornes de fer, dit : Ainsi a dit l’Éternel : Avec ces (cornes) tu heurteras les Araméens jusqu’à les détruire.
10022012 Et tous les prophètes prophétisaient ainsi, disant : Monte à Ramoth de Guilâd, et tu réussiras, l’Éternel (la) livrera entre les mains du roi.
10022013 Le messager qui était allé appeler Michaïhou lui parla, en disant : Voici, maintenant les prophètes prophétisent unanimenent du bien au roi ; que ta parole soit donc comme la parole de chacun d’eux : annonce du bien.
10022014 Michaïhou dit : Dieu est vivant, que j’annoncerai ce que l’Éternel me dira.
10022015 Il vint vers le roi ; le roi lui dit : Michaïhou ! devons-nous aller à la guerre contre Ramoth de Guilâd, ou nous en désister ? Il lui dit : Monte, et tu réussiras ; l’Éternel (la) livrera entre les mains du roi.
10022016 Le roi lui dit : Jusqu’à combien de fois te conjurerai-je de ne me dire que la vérité au nom de l’Éternel ?
10022017 Il dit : J’ai vu tout Israel dispersé sur les montagnes comme un troupeau de brebis qui n’a point de pasteur, et l’Éternel dit : Ceux-ci n’ont pas de maîtres, qu’ils s’en retournent chacun dans sa maison, en paix.
10022018 Le roi d’Israel dit à Iehoschapate : Ne t’ai-je pas dit : Il ne prophétise rien de bon pour moi, rien que du mal ?
10022019 Il (le prophète) dit : C’est pourquoi écoute la parole de l’Éternel : J’ai vu l’Éternel assis sur son trône, et toute l’armée des cieux se tenant près de lui, à sa droite et à sa gauche.
10022020 L’Éternel dit : Qui persuadera A’hab pour qu’il monte et tombe à Ramoth de Guilâd ? L’un disait d’une manière, et l’autre d’une autre.
10022021 Un esprit sortit, se plaça devant l’Éternel, et dit : Moi, je le persuaderai. L’Éternel dit : Par quoi ?
10022022 Il dit : Je sortirai et je serai un esprit de mensonge dans la bouche de tous les prophètes. Il (Dieu) dit : Tu persuaderas, et tu le pourras ; sors et fais ainsi.
10022023 Et maintenant voilà que l’Éternel a donné un esprit de mensonge dans la bouche de tous les prophètes que voici et l’Éternel a prononcé du mal contre toi.
10022024 Tsidkia, fils de Kenaâna, s’approcha et frappa Michaïhou sur la joue, et dit : Par où l’esprit de l’Éternel a-t-il passé de moi pour parler à toi ?
10022025 Michaïhou dit : Tu le verras le jour que tu viendras de chambre en chambre pour te cacher.
10022026 Le roi d’Israel dit : Prends Michaïhou, et mène-le vers Amone, chef de la ville, et vers Ioasch, fils du roi.
10022027 Et tu diras : Ainsi a dit le roi : Mettez celui-ci en prison, et faites-lui manger le pain du malheur et (boire) l’eau du malheur jusqu’à ce que je revienne en paix.
10022028 Michaïhou dit : Si tu reviens en paix, l’Éternel n’a point parlé par moi. Il ajouta : Entendez-le, peuples, (vous) tous.
10022029 Le roi d’Israel monta, ainsi que Iehoschapate, roi de Iehouda, contre Ramoth de Guilâd.
10022030 Le roi d’Israel dit à Iehoschapate : (Il faut que) je vienne déguisé à la bataille, mais toi, revêts-toi de tes habits. Le roi d’Israel se déguisa et vint à la bataille.
10022031 Le roi d’Arame avait commandé aux trente-deux chefs de ses chariots, en disant : Ne combattez ni contre petit ni contre grand, mais contre le roi d’Israel seul.
10022032 Il arriva que dès que les chefs des chariots eurent vu Iehoschapate, ils dirent : C’est certainement le roi d’Israel ; et ils se dirigèrent contre lui pour (le) combattre ; mais Iehoschapate s’écria.
10022033 Et sitôt que les chefs des cavaliers virent que ce n’était pas le roi d’Israel, ils se détournèrent de lui.
10022034 Alors quelqu’un tira de son arc au hasard, et frappa le roi d’Israel entre les jointures et la cuirasse ; et il (le roi) dit à son cocher : Tourne ta main et fais-moi sortir du camp, car je suis grièvement blessé.
10022035 La bataille devint très forte en ce jour-là, et le roi était soutenu sur le char en face d’Arame ; mais il mourut le soir, et le sang de la plaie coulait sur le fond du chariot.
10022036 Au coucher du soleil, l’annonce passa dans le camp, savoir : Que chacun (s’en retourne) en sa ville et chacun en son pays.
10022037 Le roi mourut et arriva à Schomrone, et on ensevelit le roi à Schomrone.
10022038 On lava le chariot près du lac de Schomrone ; les chiens léchèrent son sang et les femmes impudiques s’y baignèrent, selon la parole que l’Éternel avait prononcée.
10022039 Le reste des faits d’A’hab et tout ce qu’il a fait, et la maison d’ivoire qu’il bâtit, ainsi que toutes les villes qu’il bâtit, sont écrits au livre des faits du temps des rois d’Israel.
10022040 A’hab se coucha avec ses pères, et A’haziahou, son fils, régna en sa place.
10022041 Iehoschapate, fils d’Assa, régna sur Iehouda dans la quatrième année (du règne) d’A’hab, roi d’Israel.
10022042 Iehoschapate était âgé de trente-cinq ans quand il devint roi, et il régna vingt-cinq ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était Azouba, fille de Schil’hi.
10022043 Il marcha entièrement dans la voie d’Assa son père, et ne s’en détourna point, faisant ce qui est droit aux yeux de l’Éternel.
10022044 Toutefois les hauts lieux ne furent point ôtés ; le peuple sacrifiait encore et faisait des encensements sur les hauts lieux.
10022045 Iehoschapate avait la paix avec le roi d’Israel.
10022046 Le reste des faits de Iehoschapate, les exploits qu’il fit et comment il avait combattu, est écrit au livre des faits du temps des rois de Iehouda.
10022047 Il extermina du pays le reste des prostitués qui étaient demeurés depuis le temps d’Assa, son père.
10022048 Il n’y avait pas de roi en Edome, un gouverneur régnait.
10022049 Iehoschapate avait équipé des vaisseaux de Tarschisch pour aller à Ophir (chercher) de l’or, mais il ne partit point ; car les vaisseaux s’étaient brisés à Etsion Guéber.
10022050 Alors dit A’haziahou, fils d’A’hab, à Iehoschapate : Que mes serviteurs aillent avec tes serviteurs dans des navires ; mais Iehoschapate ne voulut point.
10022051 Iehoschapate se coucha avec ses pères, et fut enseveli avec ses pères dans la ville de David son père, et Iehorame son fils, régna en sa place.
10022052 A’haziahou, fils d’A’hab, avait commencé à régner sur Israel à Schomrone, dans la dix-septième année de Iehoschapate, roi de Iehouda, et il régna sur Israel deux ans.
10022053 Il fit ce qui était mal aux yeux de l’Éternel, et marcha dans la voie de son père, dans la voie de sa mère, et dans la voie de Iarobame, fils de Nebate, qui avait fait pécher Israel.
10022054 Il servit Baal, se prosterna devant lui, et irrita l’Éternel, Dieu d’Israel, selon tout ce qu’avait fait son père.
11001001 Moab se révolta contre Israel après la mort d’A’hab.
11001002 A’haziab tomba par le treillis de sa chambre haute à Schomrone, et en fut malade ; il envoya des messagers en leur disant : Allez, consultez Baal Zeboub, dieu d’Ekrone, (pour savoir) si je relèverai de cette maladie-là.
11001003 Un ange de l’Éternel avait parlé à Éliahou (Élie), Tischbite, (disant) : Lève-toi, monte au-devant des messagers du roi de Schomrone et dis-leur : Est-ce parce qu’il n’y a pas de Dieu en Israel, que vous allez consulter Baal Zeboub, dieu d’Ekrone ?
11001004 C’est pourquoi, ainsi a dit l’Éternel : Du lit sur lequel tu es monté tu ne descendras pas, mais tu mourras. Puis Éliahou s’en alla.
11001005 Les messagers s’en retournèrent vers lui (A’haziah) ; il leur dit : Pourquoi revenez-vous ?
11001006 Ils lui dirent : Un homme est venu au-devant de nous, et nous a dit : Allez, retournez vers le roi qui vous a envoyés, et dites-lui : Ainsi a dit l’Éternel : Est-ce parce qu’il n’y a pas de Dieu en Israel, que tu envoies consulter Baal Zeboub, dieu d’Ekrone ? C’est pourquoi du lit sur lequel tu es monté
11001007 Il leur dit : Quel est l’extérieur de l’homme qui est venu au-devant de vous et qui vous a dit ces paroles ?
11001008 Ils lui dirent : C’est un homme vêtu de poil, qui a une ceinture de cuir ceinte sur les reins. Il (A’haziah) dit : C’est Éliahou le Tischbite.
11001009 Il envoya vers lui un chef de cinquante hommes avec ses hommes, lequel monta vers lui, qui était assis au sommet de la montagne. Le chef lui dit : Homme de Dieu ! le roi a dit que tu descendes.
11001010 Éliahou répondit et dit au chef de cinquante : Si je suis un homme de Dieu, que le feu descende du ciel et te consume avec tes cinquante hommes. Le feu descendit du ciel, et le consuma avec ses cinquante hommes.
11001011 A’haziah envoya encore un chef de cinquante avec ses hommes vers lui ; il prit la parole et lui dit : Homme de Dieu, ainsi a dit le roi : Hâte-toi de descendre.
11001012 Éliahou répondit et leur dit : Si je suis un homme de Dieu, que le feu descende du ciel et te consume avec tes cinquante hommes. Le feu de Dieu descendit du ciel, et le consuma avec ses cinquante hommes.
11001013 A’haziah envoya encore un chef de cinquante pour la troisième fois avec ses hommes ; le troisième chef de cinquante hommes monta, et étant arrivé, il se courba sur ses genoux devant Éliahou, le supplia et lui dit : Homme de Dieu ! que ma vie ainsi que la vie de tes serviteurs ces cinquante hommes, soit chère à tes yeux.
11001014 Voilà, le feu est descendu du ciel et a consumé les deux précédents chefs de cinquante avec leurs hommes, et maintenant que ma vie soit chère à tes yeux.
11001015 L’ange de l’Éternel parla à Éliahou : Descends avec lui, n’aie pas peur de lui. Il se leva, et descendit avec lui vers le roi.
11001016 Il lui dit : Ainsi a dit l’Éternel : Parce que tu as envoyé des messagers pour consulter Baal Zeboub, dieu d’Ekrone, comme si en Israel il n’y avait pas de Dieu pour consulter ses paroles ; c’est pourquoi du lit sur lequel tu es monté tu ne descendras pas, mais tu mourras.
11001017 Et il mourut, selon la parole de l’Éternel qu’Éliahou avait prononcée. Iehorame (Joram) devin roi en sa place dans la deuxième année de Iehorame, fils de Iehoschaphate, roi de Iehoda, car il n’avait point de fils.
11001018 Le reste des faits d’Z’haziah, ce qu’il a fait, est écrit dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
11002001 Il arriva que lorsque l’Éternel allait faire enlever Éliahou au ciel par une tempête, Éliahou et Élischa partirent de Guilgal.
11002002 Éternel dit à Élischa : Reste ici, je te prie, car l’Éternel m’envoie jusqu’à Beth-El. Élischa dit : l’Éternel est vivant et ton âme est vivante, que je ne te laisserai point. Ils descendirent à Beth-El.
11002003 Les fils des prophètes qui étaient à Beth-El sortirent vers Élischa, et lui dirent : Sais-tu qu’aujourd’hui l’Éternel va enlever ton maître d’avec toi ? Il dit : Je le sais aussi, taisez-vous.
11002004 Éliahou lui dit : Élischa, je te prie, reste ici, car l’Éternel m’envoie à Ieri’ho (Jéricho). Il dit : L’Éternel est vivant et ton âme est vivante, que je ne te laisserai point. Et ils arrivèrent à Ieri’ho.
11002005 Les fils des prophètes qui étaient à Ieri’ho s’approchèrent d’Élischa et lui dirent : Sais-tu qu’aujourd’hui l’Éternel va enlever ton maître d’avec toi ? Il dit : Je le sais aussi, taisez-vous.
11002006 Éliahou lui dit : Reste ici, je te prie, car l’Éternel m’envoie au Iardène. Il dit : l’Éternel est vivant et ton âme est vivante, que je ne te lasserai pas. Et ils s’en allèrent ensemble.
11002007 Cinquante homme d’entre les fils des prophètes vinrent et se placèrent vis-à-vis, de loin ; et eux deux se placèrent près du Iardène.
11002008 Éliahou prit son manteau et le roula, (en) frappa les eaux, qui se divisèrent ça et là, et ils passèrent tous deux à sec.
11002009 Quand ils eurent passé, Éliahou dit à Élischa : Demande ce que je dois faire pour toi avant que je sois enlevé de toi. Élischa dit : Je te prie qu’il y ait une double part de ton esprit sur moi.
11002010 Il dit : Tu as demandé une chose difficile ! Si tu me vois enlever d’auprès de toi, cela te sera aussi (accordé), si non, il ne te le sera pas.
11002011 Il arriva que pendant qu’ils s’en allaient et qu’ils parlaient en marchant, voilà un chariot de feu et des chevaux de feu qui les séparèrent l’un de l’autre, et Éliahou monta au ciel par une tempête.
11002012 Élischa en le voyant criait : Mon père ! mon père ! chariot d’Israel et sa cavalerie ! Et il ne le vit plus ; alors il prit ses vêtements, et les déchira en deux pièces.
11002013 Et il leva le manteau d’Éliahou qui était tombé de dessus lui ; il s’en retourna et se plaça au bord du Iardène.
11002014 Il prit le manteau d’Éliahou qui était tombé de dessus lui, et frappa les eaux et dit : Où est l’Éternel, le Dieu d’Éliahou lui-même ? Il frappa les eaux, qui se divisèrent de çà et de là, et Élischa passa.
11002015 Les fils des prophètes qui étaient à Ieri’ho en face l’ayant vu, dirent : L’esprit d’Éliahou s’est posé sur Élischa. Ils vinrent au-devant de lui, et se prosternèrent devant lui à terre.
11002016 Ils lui dirent : Voici, maintenant il y a avec tes serviteurs cinquante hommes vaillans ; permets que ces hommes aillent chercher ton maître ; peut-être que l’esprit de l’Éternel l’a emporté et l’a jeté sur une des montagnes ou dans une des vallées. Il dit : N’envoyez pas.
11002017 Ils le pressèrent fort longtemps, alors il dit : Envoyez. Ils envoyèrent cinquante hommes qui cherchèrent trois jours (Éliahou), mais ne (le) trouvèrent pas.
11002018 Ils retournèrent vers lui (Élischa) ; il était resté à Ieri’ho ; il leur dit : Ne vous ai-je pas dit : N’allez pas ?
11002019 Les gens de la ville dirent à Élischa : Voici, maintenant le séjour de la ville est bon, comme mon seigneur voit, mais les eaux (en) sont mauvaises et la terre (en) est stérile.
11002020 Il dit : Apportez-moi un vase neuf et mettez-y du sel, et ils (le) lui portèrent.
11002021 Il se rendit à la source de l’eau et y jeta du sel, et il dit : Ainsi a dit l’Éternel : J’ai rendu ces eaux saines, il n’en proviendra plus ni mort ni stérilité.
11002022 Les eaux devinrent saines, jusqu’à ce jour, selon la parole qu’Élischa avait proférée.
11002023 Il monta de là à Beth-El, et comme il montait par le chemin, des petits garçons sortirent de la ville, et en se moquant de lui ils lui dirent : Monte, chauve, monte, chauve.
11002024 Il se tourna en arrière, et les ayant regardés, il les maudit au nom de l’Éternel. Alors deux ours sortirent de la forêt, et déchirèrent quarante-deux de ces enfants-là.
11002025 Il s’en alla de là à la montagne de Carmel, et de là il retourna à Schomrone.
11003001 Iehorame, fils d’A’hab, avait commencé à régner sur Israel à Schomrone dans la dix-huitième année de Iehoschaphate, roi de Iehouda, et il régna douze ans.
11003002 Et fit ce qui était mal aux yeux de l’Éternel, non pas toutefois comme son père et sa mère ; il ôta le stèle de Baal que son père avait fait.
11003003 Mais il adhéra aux péchés de Iarobame, fils de Nebate, qui avait fait pécher Israel ; il ne s’en détourna pas.
11003004 Mescha (Mesah), roi de Moab, était propriétaire de bétail ; il acquittait envers le roi d’Israel (un tribut de) cent mille agneaux, et de cent mille moutons (portant) laine.
11003005 Il arriva qu’aussitôt qu’A’hab fut mort, le roi de Moab se révolta contre le roi d’Israel.
11003006 Le même jour le roi Iehorame sortit de Schomrone, et dénombra tout Israel.
11003007 Il alla et envoya vers Iehoschaphate, roi de Iehouda, lui dire : Le roi de Moab s’est révolté contre moi ; veux-tu venir avec moi contre Moab à la guerre ? Il répondit : Je monterai, moi comme toi, mon peuple comme ton peuple, mes chevaux comme tes chevaux.
11003008 Il dit : Par quel chemin monterons-nous ? Il dit : Par le chemin du désert d’Édome.
11003009 Le roi d’Israel, le roi de Iehouda et le roi d’Édome partirent ; mais ayant fait un détour dans une marche de sept jours, il n’y eut plus d’eau pour le camp ni pour les bêtes qui les suivaient.
11003010 Le roi d’Israel dit : Hélas ! certainement l’Éternel a appelé ces trois rois pour les livrer dans la main de Moab.
11003011 Iehoschaphate dit : N’y a-t-il pas ici un prophète de l’Éternel pour que nous puissions par lui consulter l’Éternel ? L’un des serviteurs du roi d’Israel répondit et dit : Ici (se trouve) Élischa, fils de Schaphate, qui versait de l’eau sur les mains d’É
11003012 Iehoschaphate dit : La parole de l’Éternel est avec lui. Et le roi d’Israel, Iehoschaphate et le roi d’Édome descendirent vers lui.
11003013 Élischa dit au roi d’Israel : Qu’y a-t-il entre toi et moi ? Va vers les prophètes de ton père et vers les prophètes de ta mère ! Le roi d’Israel lui dit : Non pas ! car l’Éternel a appelé ces trois rois pour les livrer entre les mains de Moab.
11003014 Élischa dit : Il est vivant l’Éternel Tsebaoth devant lequel je me tiens ! Que si je n’avais égard à Iehoschaphate, roi de Iehouda, je ne ferais pas attention à toi, et je ne te regarderais pas.
11003015 Et maintenant, amenez-moi un joueur d’instruments. Et comme le joueur jouait des instruments, la main de l’Éternel fut sur lui (Élischa).
11003016 Il dit : Ainsi a dit l’Éternel : Faites dans cette vallée fossés (contre) fossés.
11003017 Car ainsi a dit l’Éternel : Vous n’apercevrez pas de vent, vous ne verrez pas de pluie, et (toutefois) cette vallée sera remplie d’eau, et vous boirez, vous, votre troupeau et vos bêtes.
11003018 Et ceci est encore trop peu aux yeux de l’Éternel ; il livrera Moab entre vos mains.
11003019 Vous détruirez toutes les villes fortes et toutes les villes principales, vous abattrez tous les bons arbres, et vous boucherez toutes les sources d’eau, et vous gâterez avec des pierres tous les meilleurs champs.
11003020 Ce fut au matin, quand on présenta l’offrande, qu’on fit venir des eaux du chemin d’Édome ; et le pays fut rempli d’eau.
11003021 Tous les Moabites ayant appris que les rois étaient montés pour leur faire la guerre, s’assemblèrent, tant ceux qui étaient déjà capables de porter l’épée, comme ceux au-dessus, et ils se tinrent sur la frontière.
11003022 Et s’étant levés le matin, comme le soleil brillait sur les eaux, les Moabites virent vis-à-vis d’eux les eaux rouges comme du sang.
11003023 Ils dirent : C’est du sang ; ces rois se sont entretués, et chacun a frappé son compagnon ; maintenant, Moabites, au butin !
11003024 Il vinrent au camp d’Israel, et les Isréalites se levèrent et frappèrent les Moabites, qui s’enfuirent devant eux ; mais (les premiers) les ayant atteints, frappèrent Moab.
11003025 Ils détruisirent les villes, et chacun jetait des pierres dans les meilleurs champs et les en remplirent ; ils bouchèrent toutes les sources d’eau et abattirent tous les bons arbres, jusqu’à ne laisser que les pierres à Kir-’Harescheth, que les tireurs de fronde environnèrent et battirent.
11003026 Le roi de Moab voyant que le combat était trop fort pour lui, prit avec lui sept cents hommes pour pénétrer vers le roi d’Édome, mais ils ne purent.
11003027 Il prit son fils aîné qui devait régner après lui, et l’offrit en holocauste sur la muraille, et il y eut une grande indignation contre Israel ; ils se retirèrent de lui, et s’en retournèrent au pays.
11004001 Une femme d’entre les femmes des fils des prophètes cria vers Élischa, en disant : Ton serviteur mon mari est mort, et tu sais que ton serviteur craignait l’Éternel ; et le créancier est venu pour prendre mes deux fils, pour (qu’ils deviennent) ses esclaves.
11004002 Élischa lui dit : Que puis-je faire pour toi ? Dis-moi ce que tu as dans la maison. Elle dit : Ta servante n’a rien dans la maison qu’un pot d’huile.
11004003 Il dit : Va et emprunte pour toi des vases du dehors, de tous tes voisins, des vases vides ; n’en prends pas peu.
11004004 Tu entreras, tu fermeras la porte sur toi et sur tes enfants, et tu verseras (de l’huile) dans tous ces vases, en ôtant ceux qui seront pleins.
11004005 Elle s’en alla d’auprès de lui, et ferma la porte sur elle et sur ses enfants ; ceux-ci lui présentaient (des vases), et elle versait.
11004006 Et quand les vases étaient pleins, elle dit à son fils : Présente-moi encore un vase. Il lui dit : Il n’y a plus de vase ; alors l’huile s’arrêta.
11004007 Elle vint et l’annonça à l’homme de Dieu, qui lui dit : Va, vends l’huile et paie ta dette ; toi tu vivras avec tes fils de ce qui reste.
11004008 Il arriva qu’un jour Élischa passait par Schounème ; là il y avait une femme considérée qui insista auprès de lui pour qu’il acceptât à manger ; et chaque fois qu’il y passait, il s’y retirait pour manger.
11004009 Elle dit à son mari : Voici, je sais maintenant qu’un saint homme de Dieu passe souvent chez nous.
11004010 Oh ! faisons-lui une petite chambre haute, mettons-lui là un lit, une table, un siège et un luminaire, afin que quand il viendra chez nous, il se retire là.
11004011 Un jour il y arriva, se retira à la chambre haute et y coucha.
11004012 Il dit à Gué’hazi son serviteur : Appelle cette Schoumanite. Celui-là l’appela, et elle se présenta devant lui.
11004013 Il lui dit : Dis-lui donc : Voici, tu as eu soin de nous avec tout cet empressement ; qu’y a-t-il à faire pour toi ? Faut-il parler pour toi au roi ou au chef de l’armée ? Elle répondit : Je demeure au milieu de mon peuple.
11004014 Il dit : Que peut-on donc faire pour elle ? Gué’hazi dit : Certes, elle n’a point de fils, et son mari est vieux.
11004015 Il dit : Appelle-la. Il l’appela, et elle se présenta à la porte.
11004016 Il dit : A cette (même) saison, l’année prochaine, tu embrasseras un fils. Elle répondit : Non, mon seigneur, homme de Dieu, ne fais point illusion à ta servante.
11004017 La femme conçut, et enfanta un fils en la (même) saison de l’année suivante, ainsi que l’avait dit Élischa.
11004018 L’enfant était devenu grand, il sortit un jour vers son père près des moissonneurs.
11004019 Il dit à son père : Ma tête ! ma tête ! Celui-ci dit au serviteur : Porte-le à sa mère.
11004020 Il le porta et l’amena à sa mère ; il était assis sur ses genoux jusqu’à midi, et mourut.
11004021 Elle monta et le coucha sur le lit de l’homme de Dieu, et ayant fermé (la porte) sur lui, elle sortit.
11004022 Elle fit appeler son mari, et dit : Envoie-moi, je te prie, un des serviteurs et une des ânesses ; je veux aller vite auprès de l’homme de Dieu, puis je retournerai.
11004023 Il dit : Pourquoi vas-tu vers lui aujourd’hui ? ce n’est ni une nouvelle lune, ni un schabbath. Elle dit : (tout va) bien.
11004024 Elle sella l’ânesse, et dit à son serviteur : Mène-moi et marche ; ne m’empêche pas d’avancer à moins que je ne te le dise.
11004025 Elle s’en alla et arriva auprès de l’homme de Dieu, à la montagne de Carmel ; et dès que l’homme de Dieu la vit de loin, il dit à Gué’hazi, son serviteur : Voilà cette Schounamite.
11004026 Maintenant, cours donc au-devant d’elle et dis-lui : Vas-tu bien ? ton mari va-t-il bien ? l’enfant va-t-il bien ? elle dit : (Nous allons) bien.
11004027 Elle vint vers l’homme de Dieu à la montagne, et embrassa ses pieds ; Gué’hazi s’approcha pour la repousser, mais l’homme de Dieu dit : Laisse-la, car son âme est attristée, et l’Éternel me l’a caché et ne me l’a point déclaré.
11004028 Elle dit : Avais-je demandé un fils de mon seigneur ? n’ai-je pas dit : Ne me donne pas d’espoir trompeur ?
11004029 Il dit à Gué’hazi : Ceins tes reins, prends mon bâton dans ta main, et va-t’en ; si tu trouves quelqu’un, ne le salue point, et si quelqu’un te salue, ne lui réponds pas ; et tu mettras mon bâton sur le visage de l’enfant.
11004030 La mère de l’enfant dit : l’Éternel est vivant et ton âme est vivante, que je ne te laisserai pas. Il se leva et s’en alla après elle.
11004031 Gué’hazi était passé devant eux ; il avait mis le bâton sur le visage de l’enfant, mais il n’y eut ni voix ni attention ; il retourna au-devant de lui (le prophète) et lui dit, savoir : L’enfant ne s’est pas réveillé.
11004032 Élischa étant entré dans la maison, voilà l’enfant qui était mort couché sur son lit.
11004033 Étant entré, il ferma la porte sur eux deux, et fit une prière à l’Éternel.
11004034 Il monta et se coucha sur l’enfant, mit sa bouche sur sa bouche, ses yeux sur ses yeux, ses paumes (de la main) sur ses paumes, se pencha sur lui, et la chair de l’enfant se réchauffa.
11004035 Il revenait, marchait dans la maison, tantôt ça, tantôt là, et il remontait et se penchait sur lui ; alors l’enfant éternua jusqu’à sept fois, et ouvrit les yeux.
11004036 Il (Élischa) appela Gué’hazi, et dit : Appelle cette Schoumanite. Il l’appela, elle vint à lui, et il dit : Emporte ton fils.
11004037 Elle vint, se jeta à ses pieds et se prosterna en terre ; elle emporta son fils et sortit.
11004038 Élischa revint à Guilgal ; il y avait une famine au pays, les fils des prophètes étaient assis devant lui, et il dit à son serviteur : Mets la grande chaudière, et cuis un potage pour les fils des prophètes.
11004039 Quelqu’un étant sorti aux champs pour cueillir des herbes, trouva de la vigne sauvage et en cueillit, des coloquintes sauvages, plein sa robe ; et étant revenu, il les mit par pièces dans la chaudière où était le potage, car ils ne savaient pas (ce que c’était).
11004040 On en versa à manger aux hommes, mais dès qu’ils eurent mangé du potage, ils s’écrièrent et dirent : Homme de Dieu ! la mort est dans la chaudière ! et ils ne purent manger.
11004041 Il dit : Apportez de la farine ; et il en jeta dans la chaudière, et dit : Versez-en au peuple pour qu’il mange ; et il n’y avait plus rien de mauvais dans la chaudière.
11004042 Un homme vint de Baal Schalischa, et apporta à l’homme de Dieu du pain des prémices, vingt pains d’orge et du grain en épis, et il dit : Donne (le) au peuple ; qu’ils en mangent.
11004043 Son serviteur lui dit : Comment donnerai-je ceci à cent hommes ? Il dit : Donne (le) au peuple ; qu’ils mangent ; car ainsi a dit l’Éternel : On mangera, et il y en aura de reste.
11004044 Il le mit devant eux, ils mangèrent et en laissèrent de reste, suivant la parole de l’Éternel.
11005001 Naemane, chef de l’armée du roi d’Arame (Syrie), était un homme puissant et considéré auprès de son maître, car par lui l’Éternel avait donné la victoire à Arame ; mais cet homme fort et vaillan était lépreux.
11005002 Les Araméens étaient sortis par troupes, et avaient fait prisonnière une jeune fille du pays d’Israel ; elle servait la femme de Naemane.
11005003 Elle dit à sa maîtresse : Puisse mon maître (se rendre) devant le prophète qui est à Schomrone ; il le délivrerait de sa lèpre.
11005004 Il (Naemane) alla et l’annonça à son maître, disant : De telle et telle manière a parlé la jeune fille qui est du pays d’Israel.
11005005 Le roi d’Arame dit : Va, (pour) t’y rendre ; j’enverrai une lettre au roi d’Israel ; il alla, et prit en main dix kikar d’argent, six mille (pièces) d’or et dix vêtements de rechange.
11005006 Et il apporta la lettre au roi d’Israel, qui contenait : … Et maintenant quand cette lettre t’arrivera, voici, j’envoie auprès de toi Naemane, mon serviteur ; tu le délivreras de sa lèpre.
11005007 Dès que le roi d’Israel eut lu la lettre, il déchira ses vêtements en disant : Suis-je donc un Dieu pour faire mourir et pour rendre la vie, que celui-là envoie vers moi pour délivrer un homme de sa lèpre ? car remarquez donc et voyez qu’il cherche une occasion contre moi.
11005008 Il arriva que lorsque Élischa, homme de Dieu, apprit que le roi d’Israel avait déchiré ses vêtements, il envoya dire au roi d’Israel : Pourquoi as-tu déchiré tes vêtements ? qu’il vienne donc vers moi, et qu’il sache qu’il y a un prophète en Israel.
11005009 Naemane vint avec ses chevaux et ses chariots, et se plaça à l’entrée de la maison d’Élischa.
11005010 Élischa lui envoya un messager pour lui dire : Va, et lave-toi sept fois dans le Iardène ; ta chair redeviendra saine, et tu seras net.
11005011 Naemane se mit en colère, s’en alla, et dit : Voilà, je m’étais dit : Certainement il sortira, se mettra à invoquer le nom de l’Éternel, son Dieu ; il élèvera la main vers l’endroit, et délivrera le lépreux.
11005012 Abna et Parpar, fleuves de Dameschek (Damas), ne sont-ils pas meilleurs que toutes les eaux d’Israel ? ne m’y laverais-je pas pour être net ? Il s’en retournait et s’en allait en colère.
11005013 Ses serviteurs s’approchèrent et lui parlèrent, en disant : Mon père ! si le prophète t’eût ordonné quelque chose, ne l’eusse-tu pas faite ? combien plus (ne le dois-tu pas) qu’il t’a dit : Lave-toi, et tu deviendras net ?
11005014 Il descendit, et se plongea dans le Iardène sept fois, selon la parole de l’homme de Dieu, et sa chair redevint comme la chair d’un jeune enfant, et il fut net.
11005015 Il retourna vers l’homme de Dieu, lui et toute sa suite ; il vint et se plaça devant lui, et dit : Voici, maintenant je reconnais qu’il n’y a pas de Dieu en toute la terre, si ce n’est en Israel ; et maintenant prends, je te prie, un présent de ton serviteur.
11005016 L’autre dit : Il est vivant, l’Éternel devant lequel je me tiens, que je n’accepterai rien. Il le pressa d’accepter, mais il refusa.
11005017 Naemane dit : Si (tu ne prends) rien, permets qu’il soit donné à ton serviteur une charge de terre de deux mulets, car ton serviteur ne fera plus d’holocauste ni de sacrifice à d’autres dieux, mais seulement à l’Éternel.
11005018 Que l’Éternel pardonne en ceci à ton serviteur : Quand mon maître entre dans la maison de Rimône pour s’y prosterner, et qu’il s’appuie sur ma main lorsque je me prosterne (ainsi) dans la maison de Rimône, l’Éternel puisse-t-il pardonner à ton serviteur dans cette chose !
11005019 Il lui dit : Va en paix. Comme il s’était éloigné d’auprès de lui une distance de chemin,
11005020 Gué’hazi, serviteur d’Élischa, homme de Dieu, dit : Voici, mon maître a épargné ce Naemane l’Araméen, en ne prenant pas de sa main ce qu’il avait apporté ; l’Éternel est vivant, que si je cours après lui, je prendrai de lui quelque chose.
11005021 Gué’hazi courut après Naemane. Naemane le voyant courir après lui, se jeta en bas de son chariot au-devant de lui ; et dit : Tout va-t-il bien ?
11005022 Il dit : Bien ! mon maître m’envoie te dire : Vioci que maintenant deux jeunes gens de la montagne d’Éphraïme, des fils des prophètes, sont venus vers moi ; donne, je te prie, pour eux un kikar d’argent et des vêtements de rechange.
11005023 Naemane dit : Consens à prendre deux kikar ; et il le pressa, et enveloppa deux kikar d’argent dans deux sacs avec deux vêtements de rechange ; il donna (cela) à ses deux serviteurs qui le portèrent devant lui.
11005024 Étant arrivé à la colline, il (Gué’hazi) le prit de leur main, et le serra dans la maison ; il renvoya les hommes, qui s’en allèrent.
11005025 Quant à lui, il entra et se présenta à son maître. Élischa lui dit : D’où (viens-tu), Gué’hazi ? Il répondit : Ton serviteur n’a été ni ça ni là.
11005026 Il lui dit : Mon cœur ne s’en est pas allé quand un homme s’est retourné de dessus son chariot au devant de toi ! Est-ce le temps de prendre de l’argent, et de prendre des vêtements, (d’acquérir) des oliviers, des vignes, du menu bétail, du gros bétail,
11005027 La lèpre de Naemane s’attachera à toi et à ta postérité, à jamais. Il sortit de devant lui lépreux comme la neige.
11006001 Les fils des prophètes dirent à Élischa : Voici, maintenant le lieu où nous sommes assis devant toi est trop étroit pour nous.
11006002 Allons nous-en jusqu’au Iardène, et prenons de là chacun une pièce de bois, et faisons nous-y un lieu pour y demeurer. Il dit : Allez.
11006003 L’un dit : Consens, je te prie, à venir avec tes serviteurs. Il dit : J’irai, moi (aussi).
11006004 Il alla avec eux, ils arrivèrent au Iardène, et coupèrent du bois.
11006005 Il arriva que comme l’un (d’eux) abattait une pièce de bois, le fer (de la cognée) tomba dans l’eau, il s’écria et dit : Hélas ! mon seigneur ! encore il est emprunté.
11006006 L’homme de Dieu dit : Où est-il tombé ? Il lui montra l’endroit ; il (Élischa) coupa un morceau de bois, le jeta là, et le fer surnagea.
11006007 Il dit : Lève-le ! L’autre étendit la main et le prit.
11006008 Le roi d’Arame faisant la guerre à Israel, tenait conseil avec ses serviteurs et disait : En un tel et tel lieu sera mon camp.
11006009 L’homme de Dieu envoya dire au roi d’Israel : Garde-toi de passer en ce lieu-là, car là les Araméens sont descendus.
11006010 Le roi d’Israel envoya à l’endroit dont lui avait parlé l’homme de Dieu et dont il l’avait averti ; il s’en était gardé non pas une ou deux fois.
11006011 Le cœur du roi d’Arame fut troublé à cause de cela, et il appela ses serviteurs et leur dit : Me direz-vous qui des nôtres est pour le roi d’Israel ?
11006012 L’un de ses serviteurs dit : Non (pas ainsi), ô roi, mon seigneur ; mais Élischa le prophète qui est en Israel rapporte au roi d’Israel les paroles que tu prononces (même) dans ta chambre à coucher.
11006013 Il dit : Allez et voyez où il est, afin que j’envoie le prendre. Et on lui annonça, savoir : Il est à Dothane.
11006014 Il y envoya des chevaux, des chariots et une troupe considérable ; ils vinrent de nuit et entourèrent la ville.
11006015 Le serviteur de l’homme de Dieu se leva de bon matin pour s’en aller, et sortit ; mais voici qu’une troupe avait investi la ville avec des chevaux et des chariots ; son garçon lui dit : Hélas, mon seigneur, comment ferons-nous ?
11006016 Il dit : Ne crains pas, car ceux qui sont avec nous sont plus nombreux que ceux qui sont avec eux.
11006017 Élischa pria et dit : l’Éternel ! ouvre, je te prie, ses yeux, qu’il voie. L’Éternel ouvrit les yeux du garçon, qui vit que la montagne était pleine de chevaux et de chariots de feu autour d’Élischa.
11006018 Ils (les Araméens) étant descendus vers lui, Élischa pria l’Éternel, et dit : Frappe, je te prie, cette nation d’éblouissement. Et il les frappa d’éblouissement, selon la parole d’Élischa.
11006019 Élischa leur dit : Ce n’est pas ici le chemin et ce n’est pas ici la ville ; suivez-moi, et je vous conduirai auprès de l’homme que vous cherchez. Et il les conduisit à Schomrone.
11006020 Il arriva que dès qu’ils furent arrivés à Schomrone, Élischa dit : Éternel ! ouvre les yeux à ceux-là, pour qu’ils voient. L’Éternel leur ouvrit les yeux, et ils virent qu’ils étaient au milieu de Schomrone.
11006021 Le roi d’Israel dès qu’il les eut vus, dit à Élischa : Frapperai-je, frapperai-je, mon père ?
11006022 Il dit : Tu ne frapperas pas ; ceux que tu prends par ton glaive et ton arc, (ceux-là) tu peux (les) frapper ; mets du pain et de l’eau devant eux, qu’ils mangent et qu’ils boivent, et qu’ils s’en aillent vers leur maître.
11006023 Il leur fit un grand repas ; ils mangèrent et burent ; il les envoya, et ils s’en allèrent vers leur maître, et les troupes d’Arame ne continuèrent plus de revenir au pays d’Israel.
11006024 Après cela, il arriva que Ben Hadad, roi d’Arame, ayant assemblé toute son armée, monta, et assiégea Schomrone.
11006025 Il y eut une grande famine à Schomrone pendant qu’on l’assiégeait, au point qu’une tête d’âne (se vendait) quatre-vingt (pièces) d’argent, et un quart de kab de fiente de pigeons à cinq (pièces) d’argent.
11006026 Il arriva que comme le roi d’Israel passait sur la muraille, une femme lui cria, en disant : Au secours, mon seigneur le roi.
11006027 Il dit : Non, que l’Éternel t’aide ; de quoi t’aiderai-je ? est-ce de l’aire, ou de la cuve ?
11006028 Le roi ajouta : Qu’as-tu ? Elle dit : Cette femme m’a dit : Donne ton fils, et mangeons-le aujourd’hui, et nous mangerons demain mon fils.
11006029 Nous avons fait cuire mon fils, et nous l’avons mangé ; je lui dis le jour d’après : Donne ton fils pour que nous le mangions ; mais elle a caché son fils.
11006030 Dès que le roi eut entendu les paroles de la femme, il déchira ses vêtements ; (il passait (alors) sur la muraille) et le peuple vit qu’il avait un sac sur la chair, en dedans.
11006031 Il dit : Que Dieu fasse ainsi, et qu’il continue, si la tête d’Élischa, fils de Schaphate, reste sur lui, aujourd’hui.
11006032 Élischa était assis dans sa maison, les anciens étaient assis près de lui. Il (le roi) envoya un homme de sa part ; (mais) avant que le messager fût venu auprès de lui ; il dit aux anciens : Avez-vous vu que le fils de ce meurtrier-là a envoyé pour m’ôter la vie ? Voyez, quand le messager sera entré, fermez la porte et repoussez-le par la porte ; le bruit des pas de son maître n’est-il pas derrière lui ?
11006033 Il leur parlait encore, que déjà le messager descendit vers lui, et dit : Voici, ce mal vient de l’Éternel, qu’attendrai-je de plus de l’Éternel ?
11007001 Élischa dit : Écoutez la parole de l’Éternel ; ainsi a dit l’Éternel : Demain, à cette heure, on aura un seah de fine farine pour un schekel, et deux seah d’orge pour un schekel, à la porte de Schomrone.
11007002 Le capitaine sur la main duquel le roi s’appuyait, répondit à l’homme de Dieu, et dit : Quand l’Éternel ferait des fenêtres au ciel, une pareille chose pourrait-elle avoir lieu ? Il dit : Tu le verras de tes yeux, mais tu n’en mangeras pas.
11007003 Quatre hommes lépreux étaient à l’entrée de la porte ; ils se dirent l’un à l’autre : Que restons-nous ici jusqu’à ce que nous mourions ?
11007004 Si nous disons : Allons à la ville, la famine est à la ville, nous y mourrons ; si nous restons ici, nous mourrons (aussi) ; maintenant allons, jetons-nous sur le camp d’Arame ; s’ils nous laissent vivre, nous vivrons, et nous mourrons s’ils nous font mourir.
11007005 Ils se levèrent pendant le crépuscule pour entrer dans le camp d’Arame, et lorsqu’ils arrivèrent jusqu’à l’extrémité du camp d’Arame, il n’y avait personne.
11007006 Car l’Éternel avait fait entendre dans le camp d’Arame un bruit de chariots et un bruit de chevaux, un bruit d’une grande armée, et ils avaient dit l’un à l’autre : Voilà, le roi d’Israel a engagé contre nous les rois des Héthéens et les rois d’Égypte, pour nous assaillir.
11007007 Ils s’étaient levés, et avaient pris la fuite pendant le crépuscule, et avaient laissé leurs tentes, leurs chevaux et leurs ânes, le camp tel qu’il était, et avaient fui pour (sauver) leur vie.
11007008 Ces lépreux vinrent jusqu’à l’extrémité du camp ; ils entrèrent dans une tente, mangèrent, burent et emportèrent de là de l’argent, de l’or et des vêtements, s’en allèrent et les cachèrent ; puis ils retournèrent et entrèrent dans une autre tente, emportèrent de la, s’en allèrent et le cachèrent.
11007009 Ils se dirent l’un à l’autre : Nous ne faisons pas bien, ce jour est un jour de bonne nouvelle ; si nous nous taisons et que nous attendions jusqu’à ce que le jour éclaire, le châtiment nous atteindra ; et maintenant venez, allons, annonçons-le à la maison du roi.
11007010 Ils vinrent et appelèrent les portiers de la ville, et leur annoncèrent, savoir : Nous sommes venus au camp d’Arame, il n’y a personne, pas même la voix d’un homme ; il n’y a que des chevaux attachés, des ânes attachés, et les tentes comme elles étaient.
11007011 Les portiers appelèrent, et l’annoncèrent dans l’intérieur de la maison du roi.
11007012 Le roi se leva de nuit, et dit à ses serviteurs : Je vous dirai ce que les Araméens nous ont fait ; ils savent que nous sommes affamés, et ils seront sortis du camp pour se cacher aux champs, disant : Quand ils sortiront de la ville, nous les prendrons vivans, et nous entrerons dans la ville.
11007013 Quelqu’un de ses serviteurs répondit, et dit : Qu’on prenne donc cinq des chevaux restants, qui sont restés dans la ville ; ils sont bien comme toute la foule d’Israel qui est restée dans la ville, ils sont comme toute la foule d’Israel qui s’est consumé
11007014 Ils prirent deux trains de chevaus, et le roi envoya après le camp d’Arame, disant : Allez et voyez.
11007015 Ils allèrent après eux jusqu’au Iardène, et voilà que tout le chemin était plein de vêtements et de bagages que les Araméens avaient jetés dans leur précipitation ; les messagers revinrent, et le rapportèrent au roi.
11007016 Le peuple sortit, et pilla le camp d’Arame, et il y eut un seah de fine farine pour un schekel, et deux seah d’orge pour un schekel, selon la parole de l’Éternel.
11007017 Et le roi commit près de la porte le capitaine sur la main duquel il s’appuyait ; le peuple le foula à la porte, et il mourut, comme l’homme de Dieu avait dit, quand il a parlé lorsque le roi est descendu vers lui.
11007018 Et ce fut comme l’homme de Dieu avait parlé au roi, en disant : Demain, à cette heure, il y aura, à la porte de Schomrone, deux seah d’orge pour un schekel, et un seah de fine farine pour un schekel.
11007019 Et que le capitaine avait répondu à l’homme de Dieu, et dit : Et quand l’Éternel ferait des fenêtres au ciel, cette chose pourrait-elle avoir lieu ? et que (l’autre) avait dit : Tu le verras de tes yeux, mais tu n’en mangeras pas.
11007020 Il lui arriva ainsi, le peuple le foula à la porte, et il mourut.
11008001 Élischa avait parlé à la femme de laquelle il avait fait revivre le fils, en disant : Lève-toi et va-t’en, toi et ta maison, et fais ton séjour où tu pourras, car l’Éternel a appelé la famine, et même elle vient sur le pays (pour y rester) pendant sept ans.
11008002 La femme se leva, et fit selon la parole de l’homme de Dieu ; elle alla avec sa maison, et séjourna sept ans au pays des Pelichtime.
11008003 Au bout de sept ans, la femme revint du pays des Pelichtime, et sortit pour implorer le roi au sujet de sa maison et de son champ.
11008004 Et le roi parlait à Gué’hazi, serviteur de l’homme de Dieu, disant : Raconte-moi, je te prie, toutes les grandes choses qu’Élischa a faites.
11008005 Et ce fut pendant qu’il racontait au roi comment il (Élischa) avait rendu la vie à un mort, que la femme dont il avait fait revivre le fils, vint implorer le roi au sujet de sa maison et de son champ. Gué’hazi dit : Ô roi, mon seigneur, voici la femme, et c’est ici son fils qu’Élischa a fait revivre.
11008006 Le roi interrogea la femme, et elle (le) lui raconta ; le roi lui donna un eunuque à qui il dit : Qu’on lui rende tout ce qui lui appartient et tous les revenus des champs, depuis le jour qu’elle a quitté le pays jusqu’à présent.
11008007 Élischa vint vers Dameschek (Damas) ; Ben Hadad, roi d’Arame, était malade ; on lui annonça, savoir : L’homme de Dieu est venu jusqu’ici.
11008008 Le roi dit à ’Hazael : Prends en main un présent, et va au-devant de l’homme de Dieu ; consulte l’Éternel auprès de lui, en disant : Relèverai-je de cette maladie ?
11008009 ’Hazael alla à sa rencontre, prit un présent en sa main, de tout ce qu’il y avait de bon à Dameschek, la charge de quarante chameaux ; il vint et s’arrêta devant lui, et dit : Ton fils Ben Hadad, roi d’Arame, m’envoie vers toi, disant : Relèverai-je de cette maladie ?
11008010 Élischa lui dit : Va, et dis-lui : Certes, tu relèveras de maladie ; mais l’Éternel m’a montré qu’il mourra.
11008011 L’homme de Dieu arrêta sa vue (sur lui), se contint fort longtemps, puis pleura.
11008012 ’Hazael dit : Pourquoi mon seigneur pleure-t-il ? Il répondit : Parce que je sais que tu feras du mal aux enfants d’Israel ; tu mettras le feu à leurs villes fortes, tu tueras par le glaive leurs jeunes gens, tu écraseras leurs petits enfants, et tu éventreras leurs femmes enceintes.
11008013 ’Hazael dit : Mais qui est ton serviteur, ce chien, pour faire de si grandes choses ? Élischa dit : l’Éternel t’a montré à moi (comme) roi d’Arame.
11008014 Il se retira d’auprès d’Élischa, revint vers son maître, qui lui dit : Que t’a dit Élischa ? Il répondit : Il m’a dit que tu en relèveras.
11008015 Mais le lendemain il (’Hazael) prit un réseau qu’il trempa dans l’eau, et l’étendit sur le visage du malade, qui en mourut, et ’Hazael régna en sa place.
11008016 Dans la cinquième année de Iorame, fils d’A’hab, et de Iehoschaphate, roi de Iehouda, Iehorame, fils de Iehoschaphate, roi de Iehouda, commença à régner.
11008017 Il était âgé de trente-deux ans quand il devint roi, et il régna huit ans à Ierouschalaïme.
11008018 Il marcha dans la voie des rois d’Israel, comme l’avaient fait ceux de la maison d’A’hab, car il avait la fille d’A’hab pour femme, et il fit ce qui était mal aux yeux de l’Éternel.
11008019 Mais l’Éternel ne voulut point détruire Iehouda, à cause de David, son serviteur, selon ce qu’il lui avait dit, de lui donner une consistance à ses enfants pour toujours.
11008020 De son temps, Édome se révolta de dessous la puissance de Iehouda ; les Édomites établirent un roi sur eux.
11008021 Iorame passa à Tsaïr avec tous ses chariots ; s’étant levé de nuit, il frappa les Édomites qui l’avaient entouré, ainsi que les chefs des chariots ; mais le peuple se réfugia dans ses tentes.
11008022 Édome resta dans la rébellion de dessous la puissance de Iehouda jusqu’à ce jour. Alors Libna se révolta dans le même temps.
11008023 Le reste des faits de Iorame, et tout ce qu’il a fait, est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
11008024 Iorame se coucha auprès de ses pères, et fut enseveli auprès de ses pères dans la ville de David, et A’haziahou, son fils, régna en sa place.
11008025 Dans la douzième année de Iorame, fils d’A’hab, roi d’Israel, A’haziahou, fils de Iehorame, roi de Iehouda, devint roi.
11008026 A’haziahou était âgé de vingt-deux ans quand il devint roi, et il régna un an à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était Athaliahou (Athalie), fille d’Omri, roi d’Israel.
11008027 Il marcha dans la voie de la maison d’A’hab, et, comme la maison d’A’hab, il fit ce qui était mal aux yeux de l’Éternel, car il était allié par le mariage avec la maison d’A’hab.
11008028 Il alla avec Iorame, fils d’A’hab, à la guerre contre ’Hazael, roi d’Arame, à Ramoth de Guilâd ; les Araméens frappèrent Iorame.
11008029 Le roi Iorame s’en retourna pour se faire guérir à Iizréel, des plaies que les Araméens lui avaient faites à Rama, quand il combattait contre ’Hazael, roi d’Arame ; et A’haziahou, fils de Iehorame, roi de Iehouda, descendit pour voir Iorame, fils d’A’hab, à Iizréel, parce qu’il était malade.
11009001 Élischa le prophète appela alors un d’entre les fils des prophètes, et lui dit : Ceins tes reins, et prends cette fiole d’huile en ta main, et va à Ramoth de Guilâd.
11009002 Quand tu y seras arrivé, regardes-y après Iehou, fils de Iehoschaphate, fils de Nimschi ; tu entreras, tu le feras lever d’auprès de ses frères, et tu le feras entrer dans la chambre la plus retirée.
11009003 Tu prendras la fiole d’huile et tu la verseras sur sa tête, et tu diras : Ainsi a dit l’Éternel : Je t’ai oint pour (être) roi d’Israel. Tu ouvriras la porte ; tu fuiras et ne t’arrêteras pas.
11009004 Le jeune homme, ce jeune homme le prophète, alla à Ramoth de Guilâd.
11009005 Quand il entra, voici que les capitaines de l’armée étaient assis là. Il dit : Capitaine, j’ai un mot à te dire. Iehou dit : A qui de nous tous ? Il dit : A toi, capitaine.
11009006 Il se leva, et entra dans la maison, et (le jeune homme) lui versa de l’huile sur la tête, et lui dit : Ainsi a dit l’Éternel, le Dieu d’Israel : Je t’ai oint pour (être) roi du peuple de l’Éternel, d’Israel.
11009007 Tu frapperas la maison d’A’hab, ton maître, je vengerai de la main d’Izebel le sang de mes prophètes, et le sang de tous les serviteurs de l’Éternel.
11009008 Toute la maison d’A’hab périra, et je retrancherai à A’hab (jusqu’à l’être) urinant contre le mur, ce qui est serré comme ce qui est délaissé en Israel.
11009009 Je rendrai la maison d’A’hab comme la maison de Iarobame, fils de Nébate, et comme la maison de Baescha, fils d’A’hiah.
11009010 Les chiens mangeront Izebel au champ de Iizréel ; personne ne l’ensevelira. Puis il ouvrit la porte, et s’enfuit.
11009011 Iehou sortit vers les serviteurs de son maître ; on lui dit : Est-ce une bonne nouvelle ? pourquoi cet insensé est-il venu vers toi ? Il leur dit : Vous connaissez cet homme et ses propos.
11009012 Ils dirent : C’est faux ! dis-nous le donc. Il dit : Il m’a dit telle et telle chose, savoir : Ainsi a dit l’Éternel : je t’ai oint pour (être) roi d’Israel.
11009013 Ils se hâtèrent et prirent chacun son vêtement, qu’ils mirent sous lui au plus haut des degrés. Ils sonnèrent de la trompette et dirent : Iehou est devenu roi.
11009014 Iehou, fils de Iehoschaphate, fils de Nimschi, se ligua contre Iorame. Iorame était en observation à Ramoth de Guilâd, et lui et tout Israel, contre ’Hazael, roi d’Arame.
11009015 Iehorame, le roi, s’en était retourné pour se faire guérir à Iizréel des plaies que lui avaient faites les Araméens quand il combattait contre ’Hazael, roi d’Arame. Iehou dit : Si c’est votre volonté il ne sortira pas de la ville (même) un fuyard pour aller annoncer (notre projet) à Izréel.
11009016 Iehou monta à cheval et se rendit à Iizréel, car Iorame était là malade, et A’haziahou, roi de Iehouda, était descendu pour visiter Iorame.
11009017 Le garde était placé sur la tour à Iizréel, lequel voyant venir la troupe de Iehou, dit : Je vois une troupe. Iehorame dit : Prends un cavalier, et envoie-le au-devant d’eux, et qu’il dise si c’est (pour) la paix.
11009018 Le cavalier s’en alla au-devant de lui et dit : Ainsi a dit le roi : Est-ce (pour) la paix ? Iehou lui dit : Qu’y a-t-il de commun entre toi et la paix ? passe derrière moi. Le garde l’annonça et dit : Le messager est venu jusqu’à eux, mais ne retourne pas.
11009019 Il envoya un autre cavalier qui vint à eux et dit : Ainsi a dit le roi : Est-ce (pour) la paix ? Iehou dit : Qu’y a-t-il de commun entre toi et la paix ? passe derrière moi.
11009020 Le garde annonça et dit : Il est venu jusqu’à eux, et ne retourne pas ; mais le train est comme celui de Iehou, fils de Nimschi ; car il conduit d’une manière insensée.
11009021 Iehorame dit : Qu’on attelle ! et on attela son chariot ; puis Iehorame, roi d’Israel, sortit avec A’haziahou, roi de Iehouda, chacun dans son chariot ; et ils sortirent au-devant de Iehou, qu’ils trouvèrent dans le champ de Naboth, Iizréelite.
11009022 Dès que Iehorame eut vu Iehou, il dit : Est-ce la paix, Iehou ? L’autre dit : Quoi, la paix ! tant (que durent) les luxures d’Izebel, ta mère, et ses nombreux sortilèges !
11009023 Iehorame tourna la main et s’enfuit, et il dit à A’haziahou : C’est une perfidie, A’haziahou !
11009024 Iehou avait saisi l’arc, et il frappa Iehorame entre les épaules ; la flèche sortit (au travers) de son cœur, et il tomba sur ses genoux dans son chariot.
11009025 Il dit à Bidkar, son capitaine : Prends (le), jette-le dans le champ de Naboth, Iizréelite, car souviens-toi que quand nous montions à cheval, moi et toi ensemble derrière A’hab son père, l’Éternel a prononcé contre lui cette sentence.
11009026 Certes, n’ai-je pas vu hier, dit (alors) l’Éternel, le sang de Naboth et le sang de ses enfants ? je te le rendrai, dit l’Éternel, dans ce champ ! Et maintenant prends (le), jette-le dans ce champ, selon la parole de l’Éternel.
11009027 A’haziahou, roi de Iehouda, ayant vu cela, s’enfuit par le chemin de la maison du jardin. Iehou le poursuivit, et dit : Frappez aussi celui-ci ! (Et on le frappa) sur le chariot dans la montée de Gour, qui est près de Iibleame ; il s’enfuit à Méguiddo et y mourrut.
11009028 Ses serviteurs le transportèrent à Ierouschalaïme, et l’ensevelirent dans son sépulcre auprès de ses pères, dans la ville de David.
11009029 (Dans la onzième année de Iorame, fils d’A’hab, A’haziahou avait commencé à régner sur Iehouda.)
11009030 Iehou vint à Iizréel, et Izebel l’ayant appris, farda ses yeux et orna sa tête, et regardait par la fenêtre.
11009031 Comme Iehou entrait par la porte, elle dit : Est-ce la paix, (second) Zimri meurtrier de son maître ?
11009032 Il leva le visage vers la fenêtre, et dit : Qui (tient) avec moi ? qui ? Deux (ou) trois eunuques regardèrent vers lui.
11009033 Il dit : Jetez-la en bas ! et ils la jetèrent ; il rejaillit de son sang sur le mur et sur les chevaux, et il la foula aux pieds.
11009034 Il vint, mangea et but, et dit : Voyez après cette maudite, et ensevelissez-la, car elle est fille de roi.
11009035 Ils allèrent pour l’ensevelir, mais ils ne trouvèrent d’elle que le crâne, les pieds et les paumes des mains.
11009036 Et étant retournés, ils le lui annoncèrent ; il dit : C’est la parole de l’Éternel qu’il a prononcée par son serviteur Éliahou Tischbite, savoir : Dans le champ de Iizréel les chiens mangeront la chair d’Izebel.
11009037 Le cadavre d’Izebel sera comme du fumier sur la surface du champ dans le champ de Iizréel, de sorte qu’on ne puisse dire : Voilà Izebel.
11010001 A’hab avait soixante-dix fils à Schomrone : Iehou écrivit des lettres qu’il envoya à Schomrone aux chefs de Iizréel, aux anciens et aux gouverneurs (des enfants) d’A’hab ; elles contenaient :
11010002 Et maintenant quand cette lettre vous sera parvenue ; (avec vous (sont) les fils de votre maître, avec vous (sont) les chariots, les chevaux, une ville forte et les armes) ;
11010003 Voyez le meilleur et le plus juste des fils de votre maître, et mettez-le sur le trône de son père, et combattez pour la maison de votre maître.
11010004 Ils eurent une très grande peur et dirent : Voilà que deux rois n’ont pu se soutenir dontre lui, et comment nous soutiendrions-nous ?
11010005 Celui qui était préposé à la maison, celui qui l’était à la ville, les anciens, les gouverneurs envoyèrent à Iehou, disant : Nous sommes tes serviteurs, et nous ferons tout ce que tu nous diras, nous n’établirons personne pour roi, fais ce qui te semblera bon.
11010006 Il leur écrivit une seconde lettre, contenant : Si vous êtes pour moi, et si vous obéissez à ma voix, prenez les têtes de ces hommes, les fils de votre maître, et venez vers moi demain à cette heure, à Iizréel ; [les fils du roi étaient soixante-dix hommes, (demeurant) auprès des grands de la ville qui les élevaient].
11010007 Quand cette lettre leur fut parvenue, ils prirent les fils du roi, et égorgèrent ces soixante-dix hommes, mirent leurs têtes dans des paniers et les envoyèrent vers lui à Iizréel.
11010008 Le messager vint et lui rapporta, savoir : Ils ont apporté les têtes des fils du roi. Il dit : Mettez-les en deux tas, à l’entrée de la porte, jusqu’au matin.
11010009 Ce fut le matin qu’il sortit, et s’étant arrêté, il dit à tout le peuple : Vous êtes justes ; voici : moi, j’ai conspiré contre mon maître et je l’ai tué ; mais qui est-ce qui a frappé tous ceux-ci ?
11010010 Sachez maintenant qu’il ne tombe rien à terre de la parole de l’Éternel ; celle que l’Éternel a prononcée contre la maison d’A’hab, et que l’Éternel a fait ce dont il avait parlé par son serviteur Éliahou.
11010011 Iehou frappa tous ceux qui étaient resté de la maison d’A’hab à Iizréel, tous ses grands, ses parents, ses cohenime, jusqu’à ne pas lui laisser de reste.
11010012 Il se leva, partit et arriva à Schomrone. Arrivé à une maison de réunion des bergers, sur le chemin,
11010013 Iehou trouva les frères d’A’haziahou, roi de Iehouda, et leur dit : Qui êtes-vous ? Ils dirent : Nous sommes les frères d’A’haziahou, et nous sommes descendus pour (nous informer du) bien-être des fils du roi et des fils de la reine.
11010014 Il dit : Saisissez-les vivants. Et ils les saisirent vivants, et les égorgèrent près de la citerne de Beth Eked (maison des bergers), quarante-deux hommes, et on n’en laissa pas un de reste.
11010015 Il partit de là, et trouva Iehonadab, fils de Réchab, (qui venait) au-devant de lui ; il le salua, et lui dit : Ton cœur est-il sincère envers moi, comme mon cœur l’est envers le tien ? Iehonadab dit : Il l’est. S’il l’est (répliqua l’autre), donne ta main. Il donna sa main, et l’autre le fit monter avec lui dans le chariot.
11010016 Il dit : Viens avec moi, et vois mon zèle pour l’Éternel ; et il le fit monter dans son chariot.
11010017 Il vint à Schomrone ; il frappa tous ceux qui étaient demeurés de reste à A’hab, à Schomrone, jusqu’à ce qu’il les eut (tous) exterminés, selon la parole que l’Éternel avait dite à Éliahou.
11010018 Iehou assembla tout le peuple, et leur dit : A’hab n’a servi Baal que peu ; Iehou le servira beaucoup.
11010019 Et maintenant appelez vers moi tous les prophètes de Baal, tous ses serviteurs, que personne n’y manque, car j’ai un grand sacrifice (à faire) à Baal. Quiconque ne s’y trouvera pas, ne vivra pas. Iehou agissait avec ruse pour faire périr les serviteurs de Baal.
11010020 Iehou dit : Fixez une solennité (en l’honneur) de Baal ; et ils la provoquèrent.
11010021 Iehou envoya dans tout Israel ; tous les serviteurs de Baal vinrent, il n’y en eut pas un qui ne vint ; ils entrèrent dans la maison de Baal, la maison de Baal fut remplie d’un bout à l’autre.
11010022 Il dit au préposé du vestiaire : Tires-en des vêtements pour tous les serviteurs de Baal ; et il leur en tira des vêtements.
11010023 Iehou vint avec Iehonadab, fils de Réchab, à la maison de Baal, et il dit aux serviteurs de Baal : Examinez et voyez s’il n’y a pas ici avec vous quelques serviteurs de l’Éternel, afin qu’il ne s’y trouve que des serviteurs de Baal seuls.
11010024 Ils vinrent pour faire des sacrifices et des holocaustes, mais Iehou avait aposté dehors quatre-vingt hommes, et il dit : Si quelqu’un des hommes que je mets entre vos mains échappe, la vie de chacun de vous me répond de la sienne.
11010025 Il arriva que lorsqu’on eut achevé de faire l’holocauste, Iehou dit aux coureurs et aux capitaines : Entrez, frappez, que personne n’en sorte. Et ils les frappèrent au fils du glaive, et ces coureurs et ces capitaines les jetèrent dehors, puis ils allèrent jusqu’à la ville de la maison de Baal.
11010026 Ils tirèrent dehors les stèles de la maison de Baal, et les brûlèrent.
11010027 Ils démolirent la stèle de Baal, et démolirent la maison de Baal, et en firent des lieux infects jusqu’à ce jour.
11010028 Iehou extermina Baal en Israel.
11010029 Seulement des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel, de ceux-là Iehou ne se détourna pas : des veaux d’or dont (l’un était) à Beth-El, et l’autre à Dane.
11010030 L’Éternel dit à Iehou : Parce que tu as bien exécuté ce qui est droit à mes yeux, que tu as agi envers la maison d’A’hab selon tout ce qui était dans mon cœur, tes fils seront jusqu’à la quatrième génération assis sur le trône d’Israel.
11010031 Mais Iehou ne prit point garde à marcher de tout son cœur selon la doctrine de l’Éternel, Dieu d’Israel ; il ne se détourna pas des péchés de Iorabame, qui avait fait pécher Israel.
11010032 En ce temps l’Éternel commença à montrer de la répugnance pour Israel ; ’Hazael battit les Isréalites dans toutes les frontières,
11010033 Depuis le Iardène, vers le lever du soleil, tout le pays de Guilâd, le pays de Gad, de Reoubène et de Menasché, depuis Aroer, qui est sur le torrent d’Arnone, jusqu’à Guilâd et Baschane.
11010034 Le reste des faits de Iehou, tout ce qu’il a exécuté et tous ses exploits, sont écrits dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
11010035 Iehou s’étant couché avec ses ancêtres, on l’ensevelit à Schomrone, et Iehoa’haz, son fils, régna en sa place.
11010036 Le temps que Iehou avait régné sur Israel fut de vingt-huit ans, à Schomrone.
11011001 Athaliah (Athalie), mère d’A’haziahou, ayant vu que son fils était mort, s’éleva et extermina toute la race royale.
11011002 Iehoscheba (Josabeth), fille du roi Iorame, sœur d’A’haziahou, prit Ioasch (Joas), fils d’A’haziahou, et le déroba d’entre les fils du roi qu’on faisait mourir, (le mit) lui et sa nourrice dans la chambre aux lits, et le cacha de devant Athaliah pour qu’il ne fût pas tué.
11011003 Il fut caché auprès d’elle dans la maison de l’Éternel, six ans ; et Athaliah régnait dans le pays.
11011004 Mais dans la septième année, Iehoïada envoya chercher les chefs sur cent, les gardes et les coureurs, et les fit entrer vers soi à la maison de l’Éternel ; il fit une alliance avec eux, et les fit jurer dans la maison de l’Éternel, puis leur montra le fils du roi.
11011005 Il leur commanda, en disant : Voici ce que vous ferez : Un tiers d’entre vous entrera (en fonctions) le schabbath ; ils feront la garde dans la maison du roi.
11011006 Un tiers à la porte de Sour et un tiers à la porte derrière les coureurs, et vous monterez la garde à la maison de Massa’h.
11011007 Et les deux compagnies d’entre vous, tous ceux qui sortent (du service) au Schabbath, vous monterez la garde dans la maison de l’Éternel, autour du roi.
11011008 Et vous environnerez le roi tout autour, chacun ayant ses armes en main, et si quelqu’un entre dans les rangs, qu’il soit tué ; soyez avec le roi quand il sortira et quand il entrera.
11011009 Les chefs sur cent firent tout, selon quee Iehoïada le cohène avait ordonné, et ils prirent chacun ses gens, ceux qui entraient le schabbath comme ceux qui sortaient ce jour, et ils vinrent vers Iehoïada le cohène.
11011010 Le cohène donna aux chefs de cent les piques et les boucliers qui avaient été au roi David, (et) qui étaient dans la maison de l’Éternel.
11011011 Les coureurs se tinrent auprès du roi, autour (de lui), ayant chacun ses armes à la main, depuis le côté droit de la maison jusqu’au côté gauche de la maison, près de l’autel et de la maison.
11011012 Il (Iehoïada) fit amener le fils du roi, et lui mit la couronne (sur la tête) ainsi que l’ornement ; ils l’établirent roi et l’oignirent, et frappant des mains, ils dirent : Vive le roi !
11011013 Athaliah entendant le bruit du peuple qui était accouru, entra vers le peuple à la maison de l’Éternel.
11011014 Elle regarda, et voilà, le roi était sur la tribune, selon l’usage, les chefs et les trompettes près du roi, et tout le peuple du pays était joyeux, et on sonnait des trompettes. Athaliah déchira ses vêtements, et s’écria : Conjuration ! conjuration !
11011015 Iehoïada le cohène commanda aux chefs sur cent, commandants de l’armée, et leur dit : Faites-la sortir hors des rangs, et que celui qui la suivra soit tué par le glaive. Car le cohène avait dit : Qu’elle ne soit pas tuée dans la maison de l’Éternel.
11011016 Ils lui firent place, et elle revint dans la maison du roi, par le chemin de l’entrée des chevaux, et fut tuée là.
11011017 Iehoïada fit une alliance entre l’Éternel, le roi et le peuple, (lequel s’obligea) à être un peuple de l’Éternel ; et entre le roi et le peuple.
11011018 Tout le peuple du pays entra dans la maison de Baal ; ils démolirent ses autels, et brisèrent entièrement ses images, et tuèrent devant ses autels Mathane, le cohène de Baal ; le cohène institua des charges dans la maison de l’Éternel.
11011019 Il prit les chefs sur cent, les gardes, les coureurs et tout le peuple du pays, et ils firent descendre le roi de la maison de l’Éternel, et entrèrent dans la maison par le chemin de la porte des coureurs, et il (le roi) s’assit sur le trône des rois.
11011020 Tout le peuple du pays se réjouit, et la ville fut en repos ; mais ils avaient fait mourir par le glaive Athaliah, dans la maison du roi.
11012001 Ioasch était âgé de sept ans quand il devint roi.
11012002 La septième année de Iehou, Ioasch devint roi, et il régna quarante ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était Tsibia, de Béer-Schéba.
11012003 Ioasch fit ce qui était droit aux yeux de l’Éternel, tout le temps que Iehoïada le cohène l’instruisait.
11012004 Seulement les hauts lieux ne furent point ôtés ; le peuple sacrifiait et faisait encore des encensements sur les hauts lieux.
11012005 Ioasch dit aux cohenime : Tout l’argent consacré que l’on apporte dans la maison de l’Éternel, soit l’argent de tout homme qui passe (par le dénombrement), soit l’argent d’estimation, tout argent qu’il vient à l’idée de quiconque d’apporter à la maison de l’Éternel.
11012006 Que les cohenime le prennent chacun de celui qu’il connaît ; et qu’ils en réparent ce qui est endommagé dans le temple, partout où il se trouvera un dommage.
11012007 Il arriva que dans la vingt-troisième année du roi Ioasch, les cohenime n’avaient pas réparé ce qu’il y avait d’endommagé au temple.
11012008 Le roi Ioasch appela Iehoïada le cohène et les (autres) cohenime, et leur dit : Pourquoi n’avez-vous pas réparé ce qu’il y a d’endommagé au temple ? maintenant, ne prenez plus d’argent de ceux que vous connaissez, mais remettez-le pour ce qui est endommagé au temple.
11012009 Les cohenime consentirent à ne plus prendre de l’argent du peuple et à ne plus réparer (eux-mêmes) ce qu’il y avait d’endommagé au temple.
11012010 Iehoïada le cohène prit un coffre, perça un trou à son couvercle, et le plaça près de l’autel à droite, où chacun entrait dans la maison de l’Éternel ; les cohenime qui gardaient le seuil (de la porte) y mettaient tout l’argent qu’on apportait à la maison de l’Éternel.
11012011 Et quand ils voyaient qu’il y avait beaucoup d’argent dans le coffre, le secrétaire du roi montait avec le cohène supérieur, ils serraient et comptaient l’argent qui se trouvait à la maison de l’Éternel.
11012012 Ils remetttaient l’argent compté entre les mains de ceux qui faisaient l’ouvrage, qui avaient cette charge dans la maison de l’Éternel ; ceux-ci le distribuaient aux charpentiers et aux architectes qui refaisaient la maison de l’Éternel ;
11012013 Aux maçons et aux tailleurs de pierre, pour acheter du bois et des pierres de taille, pour réparer le dommage de la maison de l’Éternel, et pour tout ce qu’on dépensait à la réparation de la maison.
11012014 Toutefois de l’argent qu’on portait à la maison de l’Éternel, on ne faisait pas pour la maison de l’Éternel des coupes d’argent, des couteaux, des tasses, des trompettes, quelques vases d’or et d’argent ;
11012015 Mais on le donnait à ceux qui faisaient l’ouvrage, qui en réparaient la maison de l’Éternel.
11012016 On ne demandait pas de compte aux hommes enre les mains de qui on remettait l’argent pour le donner à ceux qui faisaient l’ouvrage, car ils agissaient avec fidélité.
11012017 L’argent (des sacrifices) pour le délit, l’argent (de ceux) pour l’ péché, n’était point apporté dans la maison de l’Éternel ; il appartenait aux cohenime.
11012018 ’Hazael, roi d’Arame, monta et combattit Gath, qu’il prit ; ’Hazael fit mine de monter contre Ierouschalaïme.
11012019 Ioasch, roi de Iehouda, prit tout ce qui était consacré, ce que Iehoschaphate, Iorame et A’haziahou, ses pères, les rois de Iehouda, avaient consacré, ce qu’il avait consacré (lui-même), et tout l’or qui se trouvait dans les trésors de la maison de l’Éternel et de la maison du roi, et l’envoya à ’Hazael, roi d’Arame, qui se retira de devant Ierouschalaïme.
11012020 Le reste des faits de Ioasch, et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des fait du temps des rois de Iehouda.
11012021 Ses serviteurs se soulevèrent, firent une ligue, et ils frappèrent Ioasch dans la maison de Millo, qui est sur la descente de Silla.
11012022 Iozachar, fils de Schimath, et Iozabad, fils de Schomer, ses serviteurs, le frappèrent, et il mourut. On l’ensevelit avec ses pères, dans la ville de David, et Amatsiah, son fils, régna en sa place.
11013001 La vingt-troisième année de Ioasch, fils d’A’haziahou, roi de Iehouda, Iehoa’haz, fils de Iehou, devint roi à Schomrone, (et régna) dix-sept ans.
11013002 Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, suivit les péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel et ne se détourna pas d’eux.
11013003 La colère de l’Éternel s’embrasa contre Israel ; il les livra entre les mains de ’Hazael, roi d’Arame et entre les mains de Ben Hadad, fils de ’Hazael, (pendant) tout le temps.
11013004 Iehoa’haz supplia l’Éternel, et l’Éternel l’exauça, parce qu’il vit l’oppression d’Israel, car le roi d’Arame les opprimait.
11013005 (L’Éternel donna un libérateur à Israel ; ils sortirent de dessous la puissance d’Arame ; les enfants d’Israel habitèrent dans leurs tentes comme auparavant.
11013006 Toutefois il (Israel) ne se détourna pas des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel ; il marcha dans ces péchés, et le bocage resta aussi à Schomrone).
11013007 Car il n’était resté du peuple à Iehoa’haz que cinquante cavaliers, dix chariots et dix mille hommes de pied, parce que le roi d’Arame les avait détruits et les avait rendus comme la poussière qu’on foule.
11013008 Le reste des faits de Iehoa’haz, tout ce qu’il a exécuté, ses exploits, (tout) est écrit dans le livre des fait du temps des rois d’Israel.
11013009 Iehoa’haz se coucha avec ses pères, et on l’ensevelit à Schomrone, et Ioasch, son fils régna en sa place.
11013010 La trente-septième année de Ioasch, roi de Iehouda, Iehoasch, fils de Iehoa’haz, devint roi d’Israel, (et régna) seize ans.
11013011 Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, il ne se détourna d’aucun des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel ; il marcha dans ces péchés.
11013012 Le reste des faits de Ioasch, tout ce qu’il a exécuté et ses exploits quand il combattit contre Amatsiah, roi de Iehouda, (tout) est écrit dans le livre des fait du temps des rois d’Israel.
11013013 Ioasch se coucha avec ses pères, et Iarobame s’assit sur son trône ; Ioasch fut enseveli à Schomrone, auprès des rois d’Israel.
11013014 Élischa était malade de la maladie dont il mourut ; Ioasch, roi d’Israel, descendit vers lui, et pleurant sur son visage, il dit : Mon père, mon père, chariot d’Israel et ses cavaliers !
11013015 Élischa lui dit : Prends un arc et des flèches ; et il lui porta un arc et des flèches.
11013016 Il dit au roi d’Israel : Appuie ta main sur l’arc ; et lorsqu’il (y) eut appuyé sa main, Élischa mit ses mains sur les mains du roi.
11013017 Il dit : Ouvre la fenêtre (qui est) vers l’orient ; et il l’ouvrit ; Élischa dit : Tire ; et il tira. Il dit : (C’est) une flèche de salut pour l’Éternel et une flèche de salut contre Arame ; tu battras complètement Arame à Aphek.
11013018 Il dit : Prends les flèches ; et il (en) prit ; (alors) il dit au roi d’Israel : Frappe contre terre ; et il frappa trois fois et s’arrêta.
11013019 L’homme de Dieu se mit en colère, et dit : (il fallait) frapper cinq ou six fois, alors tu aurais omplètement frappé Arame ; maintenant tu ne le frapperas que trois fois.
11013020 Élischa mourut et on l’ensevelit. Dans cette année, des troupes de Moabites entrèrent dans le pays.
11013021 Il arriva qu’en ensevelissant un homme et voyant (une) de ces troupes, ils jetèrent cet homme dans le sépulcre d’Élischa ; cet homme ayant touché les ossements d’Élischa, revint en vie, et se leva sur ses pieds.
11013022 ’Hazael, roi d’Arame, opprimait les Israélites pendant toute la vie de Iehoa’haz.
11013023 L’Éternel eut compassion d’eux, leur fit miséricorde, et se tourna vers eux en faveur de son alliance avec Abrahame, Iits’hak et Iacob ; il ne voulut point les exterminer, ni les rejeter de devant sa face, jusqu’à présent.
11013024 ’Hazael, roi d’Arame, mourut, et Ben Hadad, son fils, régna en sa place.
11013025 Ioasch, fils de Iehoa’haz, reprit d’entre les mains de Ben Hadad, fils de ’Hazael, les villes que (ce dernier) avait enlevées à Iehoa’haz, son père, dans la guerre ; Ioasch le frappa trois fois, et il recouvra les ville d’Israel.
11014001 Dans la seconde année de Ioasch, fils de Ioa’haz, roi d’Israel, Amatsiahou, fils de Ioasch, devint roi de Iehouda.
11014002 Il avait vingt-cinq ans quand il commença à régner, et il régna vingt-neuf ans à Ierouschalaïme. Le nom de sa mère était Iehoaddane, de Ierouschalaïme.
11014003 Il fit ce qui est droit aux yeux de l’Éternel, non pas toutefois comme David son père ; il fit comme son père Ioasch avait fait.
11014004 Seulement les hauts lieux ne furent point ôtés ; le peuple sacrifiait encore et faisait des encensements sur les hauts lieux.
11014005 Il arriva que dès que le règne fut affermi entre ses mains, il tua ses serviteurs qui avaient tué le roi son père.
11014006 Mais il ne tua pas les enfants des meurtriers, ainsi qu’il est écrit dans le livre de Mosché (Moïse), comme l’Éternel avait commandé, disant : Que les pères ne meurent pas pour les enfants, et que les enfants ne meurent pas pour les pères, mais que chacun meure pour son péché.
11014007 C’est lui qui battit Édome dans la vallée de sel, dix mille (hommes), et qui prit Sélah par guerre, et lui donna le nom de Iokthéel, jusqu’à ce jour.
11014008 Alors Amatsiahou envoya des messagers vers Ioasch, fils de Iehoa’haz, fils de Iehou, roi d’Israel, (lui) disant : Viens, et que nous nous voyions (l’un l’autre).
11014009 Iehoasch, roi d’Israel, envoya vers Amatsiahou, roi de Iehouda, disant : L’épine qui est au Libanone (Liban) a envoyé dire au cèdre qui est au Libanone : Donne ta fille pour femme à mon fils ; mais les bêtes du champ qui sont au Libanone ont passé et ont foulé l’épine.
11014010 Tu as bien frappé Édome et ton cœur s’est élevé ; jouis de ton honneur et reste dans ta maison ; pourquoi t’embarrasserais-tu dans le mal par lequel tu tomberais, toi et Iehouda avec toi ?
11014011 Mais Amatsiahou n’écouta point ; Iehoasch, roi d’Israel, monta ; ils se virent, lui et Amatsiahou, roi de Iehouda, à Beth-Schemesch de Iehouda.
11014012 Iehouda fut défait par Israel ; ils s’enfuirent chacun dans sa tente.
11014013 Iehoasch, roi d’Israel, ayant pris Amatsiahou, roi de Iehouda, fils de Iehoasch, fils d’A’haziahou, à Beth-Schemesch, vint à Ierouschalaïme, et fit une brèche de quatre cents coudées à la muraille de Ierouschalaïme, depuis la porte d’Éphraïme jusqu’à la porte angulaire.
11014014 Il prit tout l’or et l’argent et tous les vases qui se trouvaient dans la maison de l’Éternel et dans les trésors de la maison du roi, ainsi que les enfants servant d’otages, et il revint à Schomrone.
11014015 Le reste des faits de Ioasch, ce qu’il a exécuté, sa valeur, et comment il combattit contre Amatsiahou, roi de Iehouda, (tout) cela est écrit dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
11014016 Iehoasch se coucha avec ses pères et fut enseveli auprès des rois d’Israel, et son fils Iarobame devint roi à sa place.
11014017 Amatsiahou, fils de Ioasch, roi de Iehouda, vécut quinze ans après la mort de Iehoasch, fils de Iehoa’haz, roi d’Israel.
11014018 Le reste des faits d’Amatsiahou est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
11014019 On fit une conspiration contre lui à Ierouschalaïme, et il s’enfuit à Lachisch. On envoya après lui à Lachisch, et on le tua là.
11014020 On le transporta sur des chevaux à Ierouschalaïme ; il fut enseveli à Ierouschalaïme auprès de ses pères, dans la ville de David.
11014021 Tout le peuple de Iehouda prit Azariah, âgé de seize ans, et on l’établit roi à la place de ses pères.
11014022 C’est lui qui bâtit Élath et la ramena à Iehouda, après que le roi fut couché auprès de ses pères.
11014023 Dans la quinzièem année d’Amatsiahou, fils de Ioasch, roi de Iehouda, Iarobame, fils de Ioasch, roi d’Israel, devint roi à Schomrone, (et régna) quarante et un ans.
11014024 Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel ; il ne se détourna d’aucun des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel.
11014025 Il rétablit les limites d’Israel depuis l’entrée de ’Hemath jusqu’à la mer de la plaine, selon la parole de l’Éternel, Dieu Israel, avait proférée par l’organe de son serviteur Ionah (Jonas), fils d’Amithaï, le prophète, qui était de Gath-’Hepher.
11014026 Car l’Éternel avait vu l’affliction très amère d’Israel, qu’il n’y avait plus rien de serré, ni de délaissé, et qu’il n’y avait pas d’aide pour Israel.
11014027 Et l’Éternel n’avait pas résolu d’effacer le nom d’Israel de dessous les cieux ; il les délivra (ainsi) par Iarobame, fils de Ioasch.
11014028 Le reste des faits de Iarobame, tout ce qu’il a exécuté, sa valeur avec laquelle il combattit, et comme il reconquit Dameschek et ’Hemath pour Iehouda en Israel, (tout cela) est écrit dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
11014029 Iarobame se coucha avec ses pères, avec les rois d’Israel, et Zachariah (Zacharie), son fils, régna à sa place.
11015001 Dans la vingt-septième année de Iarobame, roi d’Israel, Azariah, fils d’Amatsiah, roi de Iehouda, devint roi.
11015002 Il était âgé de seize ans quand il devint roi, et il régna cinquante-deux ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était Iechaliahou, de Ierouschalaïme.
11015003 Il fit ce qui est droit aux yeux de l’Éternel, comme tout ce qu’avait fait Amatsiahou, son père.
11015004 Seulement les hauts lieux ne furent point ôtés ; le peuple sacrifiait encore et faisait des encensements sur les hauts lieux.
11015005 L’Éternel frappa le roi, et il devint lépreux jusqu’au jour de sa mort, et il demeura dans une maison séparée, et Iothame, fils du roi, préposé à la maison, gouvernait le peuple du pays.
11015006 Le reste des faits d’Azariahou et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
11015007 Azariahou se coucha avec ses pères, et on l’ensevelit auprès de ses pères, dans la ville de David, et son fils Iothame régna en sa place.
11015008 Dans la trente-huitième année d’Azariahou, roi de Iehouda, Zechariahou, fils de Iarobame, devint roi sur Israel, à Schomrone, (et régna) six mois.
11015009 Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, comme avaient fait ses pères ; il ne se détourna pas des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel.
11015010 Schalloume, fils de Iabesch, conspira contre lui, le frappa en présence du peuple, le tua, et régna en sa place.
11015011 Le reste des faits de Zechariah est écrit dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
11015012 C’est là la parole de l’Éternel qu’il avait prononcée à Iehou, savoir : Tes fils seront assis sur le trône d’Israel jusqu’à la quatrième génération ; et il arriva ainsi.
11015013 Schalloume, fils de Iabesch, devint roi dans la trente-neuvième année d’Ouziah, roi de Iehouda, et il régna un mois entier à Schomrone.
11015014 Mena’hème, fils de Gadi de Tirtso’h, monta, vint à Schomrone, frappa Schalloume, fils de Iabesch, à Schomrone, le tua et régna en sa place.
11015015 Le reste des faits de Schalloume et la conspiration qu’il fit, sont écrits dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
11015016 Alors Mena’hème battit Tiphsa’h et tous ceux qui étaient dedans et dans la contrée depuis Tirtia, parce qu’elle n’avait point ouvert, et il les tua ; il éventra toutes les femmes enceintes (qui s’y trouvèrent).
11015017 Dans la trente-neuvième année d’Azariah, roi de Iehouda, Mena’hème, fils de Gadi, vint à régner sur Israel, (et régna) dix ans à Schomrone.
11015018 Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel ; il ne se détourna pas des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel toute sa vie.
11015019 Pour, roi d’Aschour (des Assyriens), vint contre le pays, et Mena’hème donna à Pour mille kikar d’argent pour qu’il lui aidât à affermir la royauté en sa main.
11015020 Mena’hème répartit (le payement de) cet argent sur Israel, sur tous les hommes de l’armée, pour donner au roi d’Aschour cinquante schekel d’argent par chaque homme ; le roi d’Aschour s’en retourna, et ne s’arrêta point au pays.
11015021 Le reste des faits de Mena’hème, et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
11015022 Mena’hème se coucha avec ses pères, et Peka’hiah, son fils, régna en sa place.
11015023 Dans la cinquantième année d’Azariah, roi de Iehouda, Peka’hiah, fils de Mena’hème, devint roi d’Israel à Schomrone, (et régna) deux ans.
11015024 Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel ; il ne se détourna pas des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel.
11015025 Péka’h, fils de Remaliahou, son capitaine, conspira contre lui et le frappa à Schomrone, au palais de la maison royale, avec Argob et Arieh, ayant avec soi cinquante hommes des fils de Guilâd ; il le tua et régna en sa place.
11015026 Le reste des faits de Peka’hiah, et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
11015027 Dans la cinquante-deuxième année d’Azariah, roi de Iehouda, Péka’h, fils de Remaliahou, devint roi d’Israel à Schomrone, (et régna) vingt ans.
11015028 Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel ; il ne se détourna pas des péchés de Iarobame, fils de Nébate, qui avait fait pécher Israel.
11015029 Du temps de Péka’h, roi d’Israel, Tiglath-Pilesser, roi d’Aschour, vint et prit Iiône, Abel-Beth-Maacha, Ianôa’h, Kedesch, ’Hatsor. Guilâd et Galila (la Galilée), tout le pays de Nephtali, et en transporta (les habitants) à Aschour.
11015030 Hoschéa, fils d’Éla, trama une conspiration contre Péka’h, fils de Remaliahou, le frappa, le tua, et régna en sa place, dans la vingtième année de Iothame, fils d’Ouziah.
11015031 Le reste des faits de Péka’h, et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois d’Israel.
11015032 Dans la deuxième année de Péka’h, fils de Remaliahou, Iothame, fils d’Ouziah, roi de Iehouda, devint roi.
11015033 Il était âgé de vingt-cinq ans quand il commença à régner, et il régna seize ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était Ierouscha, fille de Tsadok.
11015034 Il fit ce qui est droit aux yeux de l’Éternel ; il agit comme avait agi Ouziah, son père.
11015035 Mais les hauts lieux ne furent point ôtés, le peuple sacrifiait encore et faisait des encensements sur les hauts lieux. C’est lui qui a bâti la porte supérieure de la maison de l’Éternel.
11015036 Le reste des faits de Iothame, et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
11015037 En ce temps-là, l’Éternel commença à envoyer contre Iehouda, Retsine, roi d’Arame, et Péka’h fils de Remaliahou.
11015038 Iothame se coucha avec ses pères, et fut enseveli auprès de ses pères dans la ville de David, son père, et A’haz, son fils, régna en sa place.
11016001 Dans la dix-septième année de Péka’h, fils de Remaliahou, A’haz, fils de Iothame, roi de Iehouda, commença à régner.
11016002 A’haz était âgé de vingt ans quand il devint roi, et il régna seize ans à Ierouschalaïme ; il ne fit pas, comme David son père, ce qui est droit aux yeux de l’Éternel.
11016003 Il marcha dans la voie des rois d’Israel ; il fit aussi passer son fils par le feu, selon les abominations des nations que l’Éternel avait chassées devant les enfants d’Israel.
11016004 Il sacrifiait et faisait des encensements sur les hauts lieux et sous tout arbre verdoyant.
11016005 Alors Retsine, roi d’Arame, et Péka’h, fils de Remaliahou, roi d’Israel, montèrent contre Ierouschalaïme, à la guerre ; ils assiégèrent A’haz, mais ils ne purent combattre.
11016006 En ce temps Retsine, roi d’Arame, remit Élath à Arame, et repoussa les Iehoudime (Juifs) d’Élath, et les Edomime vinrent à Élath et s’y établirent jusqu’à ce jour.
11016007 A’haz envoya des messagers à Tiglath Pilesser, roi d’Aschour, pour lui dire : Je suis ton serviteur et ton fils ; monte et délivre-moi de la main du roi d’Arame et de la main du roi d’Israel, qui s’élèvent contre moi.
11016008 A’haz prit l’argent et l’or qui se trouvait dans la maison de l’Éternel et dans les trésors de la maison royale, et l’envoya au roi d’Aschour comme don.
11016009 Le roi d’Aschour y acquiesça et monta à Damessek (Damas), la prit et en transporta (les habitants) à Kir, et fit mourir Retsine.
11016010 Le roi A’haz alla au-devant de Tiglath-Pilesser, roi d’Aschour, à Doumessek, et voyant l’autel qui y était, le roi A’haz envoya à Ouriah, le cohène, la figure et le modèle de l’autel, selon toute la façon qu’il avait.
11016011 Ouriah le cohène construisit l’autel suivant tout ce que le roi A’haz avait envoyé de Damessek ; Ouriah le cohène le fit ainsi, avant que le roi A’haz fût revenu de Damessek.
11016012 Le roi revint de Damessek, et voyant l’autel, il s’en approcha et sacrifia sur cet autel.
11016013 Il fit l’encensement de son holocauste et de son offrande, versa sa libation et répandit le sang de ses sacrifices pacifiques sur l’autel.
11016014 Quant à l’autel d’airain qui était devant l’Éternel, il le fit reculer de devant la maison, d’entre l’autel et la maison de l’Éternel, et il le plaça à côté de l’autel au septentrion.
11016015 Le roi A’haz commanda à Ouriah le cohène, et dit : Encense sur le grand autel l’holocauste du matin et l’offrande du soir, ainsi que l’holocauste du roi et son offrande, et les holocaustes de tout le peuple, leurs offrandes et leurs libations, et tu répandras dessus tout le sang de l’holocauste et tout le sang des sacrifices ; mais l’autel d’airain me servira pour le visiter.
11016016 Ouriah le cohène fit selon tout ce que le roi A’haz avait commandé.
11016017 Le roi A’haz retrancha les embâtements des soubassements et en ôta les bassins et descendit la mer de dessus les bœufs d’airain qui étaient dessous, et le plaça sur un pavé de pierres.
11016018 Il détourna dans la maison de l’Éternel l’allée couverte du Schabbath, qu’on avait bâtie dans la maison, ainsi que l’entrée extérieure du roi, à cause du roi d’Aschour.
11016019 Le reste des faits d’A’haz, ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
11016020 A’haz se coucha auprès de ses pères et fut enseveli auprès de ses pères, dans la ville de David, et ’Hiskiahou, son fils, régna en sa place.
11017001 Dans la douzième anée d’A’haz, roi de Iehouda, Hoschéa, fils d’Éla, devint roi d’Israel, (et régna) sur Israel neuf ans.
11017002 Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, non pas toutefois comme les rois d’Israel qui avaient été avant lui.
11017003 Contre lui monta Schalmanesser, roi d’Assour ; Hoschéa lui fut asservi et lui envoyait des présents.
11017004 Mais le roi d’Aschour découvrit en Hoschéa une conspiration, parce qu’il avait envoyé des messagers à Sô, roi d’Égypte, et il n’envoyait plus de présents annuellement au roi d’Aschour ; le roi d’Aschour le fit arrêter et enchaîner dans une prison.
11017005 Le roi d’Aschour monta par tout le pays ; il monta à Schomrone et l’assiégea trois ans.
11017006 Dans la neuvième année de Hoschéa, le roi d’Aschour conquit Schomrone et exila Israel à Aschour. Il établit les Isréalites à ’Hala’h, sur le ’Habor, fleuve de Gozane, et dans les villes des Mèdes.
11017007 Cela arriva parce que les enfants d’Israel avaient péché contre l’Éternel, leur Dieu, qui les avait fait monter du pays d’Égypte de dessous la main de Par’au, roi d’Égypte, et avaient révéré d’autres dieux ;
11017008 Et ils avaient suivi les usages des nations que l’Éternel avait chassées devant les enfants d’Israel, et ceux des rois d’Israel qu’ils avaient établis.
11017009 Les enfants d’Israel avaient secrètement pratiqué des choses qui n’étaient pas bien contre l’Éternel ; ils s’étaient bâti des hauts lieux dans toutes leurs villes, depuis la tour des gardes jusqu’aux villes fortes.
11017010 Et s’étaient dressé des stèles et des bocages, sur chaque colline élevée et sous chaque arbre verdoyant.
11017011 Là ils faisaient des encensements sur tous les hauts lieux, comme les nations que l’Éternel avait chassées devant eux ; ils avaient fait de mauvaises choses pour irriter l’Éternel.
11017012 Ils servaient les idoles dont l’Éternel leur avait dit : Ne faites pas cette chose-là.
11017013 L’Éternel avait fait avertir Israel et Iehouda par tous ses prophètes, par tous ses voyants, en disant : Revenez de vos mauvaises voies et observez mes commandements, mes statuts, selon toute la doctrine que j’ai commandée à vos ancêtres et que je vous ai envoyée par mes prophètes.
11017014 Mais ils n’avaient point écouté, ils avaient rendu leur cou dur comme le cou de leurs pères, lesquels n’avaient pas cru en l’Éternel leur Dieu.
11017015 Ils avaient méprisé ses statuts et l’alliance qu’il avait faite avec leurs pères, ainsi que les témoignages par lesquels il les avait avertis ; ils avaient marché après la vanité et étaient devenus vains, et avaient suivi les nations qui étaient autour d’eux, au sujet desquelles l’Éternel avait dit de ne pas faire comme elles.
11017016 Ils avaient abandonné tous les commandements de l’Éternel leur Dieu ; ils s’étaient fait deux veaux de fonte ; ils avaient fait des Aschera (bocages) ; ils s’étaient prosternés devant tous les ordres célestes, et avaient servi Baal.
11017017 Ils avaient fait passer par le feu leurs fils et leurs filles ; ils avaient fait des enchantements et des divinations, ils s’étaient livrés pour faire le mal aux yeux de l’Éternel, pour l’irriter.
11017018 L’Éternel fut très courroucé contre Israel ; il les éloigna de devant sa face ; il ne resta que la tribu de Iehouda seule.
11017019 Iehouda non plus ne garda pas les commandements de l’Éternel son Dieu ; il suivit les ordonnances qu’Israel s’était établies.
11017020 L’Éternel eut de la répugnance pour toute la postérité d’Israel ; il les affligea et les livra entre les mains des pillards, jusqu’à ce qu’il les eut rejetés de devant sa face.
11017021 Parce qu’Israel s’étant détaché de la maison de David, ils avaient établi pour roi Iarobame, fils de Nébate ; car Iarobame avait fait dévier Israel de l’Éternel et lui avait fait commettre un grand péché.
11017022 Les enfants d’Israel marchèrent dans tous les péchés que Iarobame, fils de Nébath, avait commis ; ils ne s’en détournèrent pas.
11017023 Jusqu’à ce que l’Éternel eut éloigné de sa face Israel, comme il avait prononcé par tous ses serviteurs les prophètes ; qu’il eut exilé Israel de son pays à Aschour, jusqu’à ce jour.
11017024 Le roi d’Aschour fit venir des gens de Babel, de Couth, d’Ava, de ’Hemath et de Separvaïme, et les établit dans les villes de Schomrone, en la place des enfants d’Israel ; ils possèdèrent Schomrone et habitèrent dans ses villes.
11017025 Il arriva que lorsqu’ils commencèrent à y demeurer, ils ne révèrent point l’Éternel ; l’Éternel envoya contre eux des lions qui les tuaient.
11017026 On le dit au roi d’Aschour ; savoir : Les peuples que tu as transportés et que tu as établis dans les villes de Schomrone ne connaissant pas l’usage du Dieu du pays, il a envoyé contre eux des lions qui les tuent, parce qu’ils ne connaissent pas l’usage du Dieu du pays.
11017027 Le roi d’Aschour commanda, en disant : Conduisez-y un des cohenime que vous en avez transportés ; qu’il aille et s’y établisse, et qu’il leur enseigne l’usage du Dieu du pays.
11017028 Un des cohenime qu’on avait transportés de Schomrone vint et s’établit à Beth-El, et leur enseignait comment ils devaient révérer l’Éternel.
11017029 Mais chaque peuple se faisait son dieu ; ils (le) plaçaient dans la maison des hauts lieux que ceux de Schomrone avaient faite ; chaque peuple dans les villes qu’il habitait.
11017030 Les gens de Babel firent Souccoth-Benoth ; les gens de Couth firent Nergal, et les habitants de ’Hemath firent Aschima.
11017031 Ceux d’Ava firent Nib’haz et Tharthak ; ceux de Séparvaïme brûlaient leurs enfants par le feu, à Adramelech et Anamelech, dieux de Séparvaïme.
11017032 Ils révéraient l’Éternel, se faisaient d’entre eux des cohenime pour les hauts lieux, et (ces cohenime) faisaient pour eux (des sacrifices) dans la maison des hauts lieux.
11017033 Ils révéraient l’Éternel et servaient (néanmoins) leurs dieux, à la manière des nations d’auprès desquelles on les avait exilés.
11017034 Jusqu’à ce jour ils font selon leurs premières coutumes : ils ne révèrent pas l’Éternel (seul), et n’agissent point ni d’après leurs statuts, leurs usages, ni selon la doctrine et le commandement que l’Éternel a ordonnés aux enfants de Jâcob, à qui il a donné le nom d’Israel.
11017035 L’Éternel avait fait avec eux une alliance, leur avait commandé, en disant : Ne révérez pas d’autres dieux, ne vous prosternez pas devant eux, ne les servez pas et ne leur faites pas de sacrifices.
11017036 Mais l’Éternel qui vous a fait monter du pays d’Égypte avec une grande force et avec un bras étendu, c’est lui que vous révérerez, devant lui vous vous prosternerez, à lui vous ferez des sacrifices ;
11017037 Et vous observerez toujours les statuts et les ordonnances, la doctrine et le commandement qu’il vous a prescrit, et vous ne révérerez pas d’autres dieux ;
11017038 Et vous n’oublierez pas l’alliance que j’ai faite avec vous, et vous ne révérerez pas d’autres dieux ;
11017039 Mais vous révérerez seulement l’Éternel votre Dieu ; il vous délivrera de la main de tous vos ennemis.
11017040 Mais ils n’écoutèrent point ; et ils firent selon leurs premières coutumes.
11017041 Ainsi ces nations-là révéraient l’Éternel et servaient (aussi) leurs images ; de même leurs enfants et les enfants de leurs enfants ; comme leurs pères ont fait, ainsi font-ils jusqu’à ce jour.
11018001 Dans la troisième année de Hoschéa, fils d’Éla, roi d’Israel, ’Hiskiah, fils d’A’haz, roi de Iehouda, devint roi.
11018002 Il était âgé de vingt-cinq ans quand il devint roi, et il régna vingt-neuf ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était Abi, fille de Zechariahou.
11018003 Il fit ce qui est droit aux yeux de l’Éternel, selon tout ce que David son père avait fait.
11018004 Il ôta les hauts lieux, mit en pièces les stèles, coupa les aschera (bocages) et brisa le serpent d’airain que Mosché avait fait ; car jusqu’à ce temps les enfants d’Israel lui faisaient des encensements ; on le nommait Ne’houschtane.
11018005 Il se confia en l’Éternel, Dieu d’Israel ; il n’y eut pas, comme lui, après lui, parmi tous les rois de Iehouda, ni (parmi ceux) qui étaient avec lui.
11018006 Il s’attacha à l’Éternel et ne s’en détourna pas ; il observa les commandements que l’Éternel avait ordonnés à Mosché.
11018007 L’Éternel fut avec lui ; partout où il allait il prospérait ; il se révolta contre le roi d’Aschour, et ne lui fut pas assujetti.
11018008 Ce fut lui qui battit les Pelichtime jusqu’à Aza et (ravagea) leurs confins, depuis la tour des gardes jusqu’aux villes fortes.
11018009 Dans la quatrième année du roi ’Hiskiahou, ce fut la septième de Hoschéa, fils d’Éla, roi d’Israel, Schalmanesser, roi d’Aschour, monta contre Schomrone et l’assiégea.
11018010 Il la conquit au bout de trois ans ; dans la sixième année de ’Hiskiahou, qui est la neuvième de Hoschéa, roi d’Israel, Schomrone fut prise.
11018011 Le roi d’Aschour transporta Israel à Aschour ; il les mena à ’Hala’h, à ’Habor, fleuve de Gozane, et dans les villes des Mèdes.
11018012 Parce qu’ils n’avaient point obéi à la voix de l’Éternel leur Dieu, qu’ils avaient transgressé son alliance ; tout ce que Mosché, serviteur de l’Éternel, avait ordonné, ils n’avaient point obéi et ne l’avaient point fait.
11018013 Dans la quatorzième année du roi ’Hiskiahou, San’herib, roi d’Aschour, monta contre toutes les villes fortes de Iehouda et les conquit.
11018014 ’Hiskiahou, roi de Iehouda, envoya dire au roi d’Aschour à Lachisch : J’ai fait une faute ; retire-toi de moi, ce que tu m’imposeras, je le payerai. Le roi d’Aschour imposa à ’Hiskiahou, roi de Iehouda, trois cents kikar d’argent et trente kikar d’or.
11018015 ’Hiskiahou donna tout l’argent qui se trouvait dans la maison de l’Éternel et dans les trésors de la maison royale.
11018016 En ce temps ’Hiskiahou abattit les battants du héchal (temple) de l’Éternel et les linteaux que (lui) ’Hiskiahou, roi de Iehouda, avait couverts, et les donna au roi d’Aschour.
11018017 Le roi d’Aschour envoya, de Lachisch, Tartane, Rab-Saris et Rab-Schaké, vers le roi ’Hiskiahou à Ierouschalaïme, avec une puissante armée ; ils montèrent et arrivèrent à Ierouschalaïme, et étant montés et venus, ils se placèrent auprès du conduit de l’étang supérieur, qui était sur la route du champ du foulon.
11018018 Ils appelèrent le roi et Eliakime, fils de ’Hiskiahou, qui était préposé à la maison, sortit vers eux, ainsi que Ioa’h, fils d’Assaph, le chancelier.
11018019 Rab-Schaké leur dit : Dites donc à ’Hiskiahou : Ainsi a dit le grand roi, le roi d’Aschour : Quelle est cette confiance sur laquelle tu t’appuies ?
11018020 Tu dis, (ce n’est (pourtant) que du vain parlage) : (J’ai) le conseil et la force pour la guerre. Maintenant en qui t’es-tu confié pour t’être révolté contre moi ?
11018021 A présent tu t’es confié en l’Égypte, cet appui, ce bâton rompu, qui entre dans la main de celui qui s’appuie sur lui, et la lui perce ; ainsi est Par’au, roi d’Égypte pour tous ceux qui se confient en lui.
11018022 Que si vous me dites : Nous nous confions en l’Éternel, notre Dieu : n’est-ce pas lui dont ’Hiskiahou a retranché les hauts lieux et les autels, et a dit à Iehouda et à Ierouschalaïme, vous vous prosternerez devant cet autel, à Ierouschalaïme ?
11018023 Et maintenant fais donc le pari avec mon maître, le roi d’Aschour ; je te fournirai deux mille chevaux, si tu peux te procurer les cavaliers pour monter dessus.
11018024 Comment pourrais-tu résister au moindre des pachas, serviteurs de mon maître ? mais tu te confies en l’Égypte, pour les chariots et la cavalerie.
11018025 Maintenant est-ce sans l’Éternel que je suis monté contre cet endroit pour le détruire ? L’Éternel m’a dit : Monte contre ce pays et détruis-le.
11018026 Eliakime, fils de ’Hiskiahou, Schebnah et Ioa’h, dirent à Rab-Schaké : Parle à tes serviteurs en araméen (Syriaque), car nous le comprenons, mais ne nous parle pas en (langue) judaïque aux oreilles du peuple qui est sur la muraille.
11018027 Rab-Schaké leur dit : Est-ce vers ton maître et auprès de toi que mon maître m’a envoyé pour prononcer ces paroles ? n’est-ce pas vers ces hommes assis sur la muraille pour manger avec vous leurs excréments et boire leur urine ?
11018028 Rab-Schaké se plaça et s’écria à haute voix, en langue judaïque, et reprenant la parole, il dit : Écoutez la parole du grand roi, le roi d’Aschour !
11018029 Ainsi a dit le roi : Que ’Hiskiahou ne vous abuse point, car il ne peut pas vous délivrer de sa main.
11018030 Et que ’Hiskiahou ne vous fasse point vous confier en l’Éternel, en disant : l’Éternel nous préservera certainement, et cette ville ne sera point livrée dans la main du roi d’Aschour.
11018031 N’écoutez point ’Hiskiahou, car ainsi a dit le roi d’Aschour : Faites une composition avec moi et sortez vers moi, et vous mangerez chacun de sa vigne, chacun de son figuier, et vous boirez chacun de l’eau de sa citerne.
11018032 Jusqu’à ce que je vienne et que je vous emmène en un pays comme votre pays ; un pays de blé et de bon vin, un pays de pain et de vigne, un pays d’oliviers (qui donnent) de l’huile, (un pays) de miel, et vous vivrez et ne mourrez point ; mais n’écoutez point ’Hiskiahou, car il vous séduira en disant : l’Éternel.
11018033 Les dieux des nations ont-ils donc préservé chacun son pays de la main du roi d’Aschour ?
11018034 Où sont les dieux de ’Hémath et d’Arpad ; où sont les dieux des Séparvaïme, de ’Héna et d’Ivah ? ont-ils préservé Schomrone de ma main ?
11018035 Qui sont ceux parmi tous les dieux des pays qui aient préservé leur pays de ma main, pour que l’Éternel préserve de ma main Ierouschalaïme ?
11018036 Le peuple se tut et ne lui répondit pas un mot, car c’était un ordre du roi qui portait : Ne lui répondez pas.
11018037 Eliakime, fils de ’Hilkiah, préposé à la maison, vint avec Schebnah, le secrétaire, et Ioa’h, fils d’Assaph, le chancelier, auprès de ’Hiskiahou, ayant leurs vêtements déchirés, et ils lui rapportèrent les paroles de Rab-Schaké.
11019001 Il arriva que lorsque le roi ’Hiskiahou l’eut appris, il déchira ses vêtements, se couvrit d’un sac et vint dans la maison de l’Éternel.
11019002 Il envoya Eliakime, (qui était) préposé à la maison, Schebna le secrétaire, et les anciens d’entre les cohenime, couverts de sacs, vers Ieschïahou (Iïase) le prophète, fils d’Amotz.
11019003 Et ils lui dirent : Ainsi a dit ’Hiskiahou : Ce jour est un jour d’angoisse, de châtiment et de honte, car les enfants sont venus jusqu’à l’orifice, mais il n’y a point de force pour enfanter.
11019004 Peut-être que l’Éternel ton Dieu aura entendu toutes les paroles de Rab-Schaké, que le roi d’Aschour, son maître, a envoyées pour blasphémer le Dieu vivant et pour outrager par les paroles que l’Éternel ton Dieu a entendues ; fais donc une prière pour le reste qui se trouve (encore).
11019005 Les serviteurs du roi ’Hiskiahou vinrent vers Ieschaïahou.
11019006 Ieschaïahou leur dit : Vous direz ainsi à votre maître : Ainsi a dit l’Éternel : N’aie pas peur des paroles que tu as entendues, (et) par lesquelles les valets du roi d’Aschour m’ont blasphémé.
11019007 Voici, je vais mettre en lui un esprit, il apprendra une nouvelle, retournera dans son pays, et je le ferai tomber par le glaive dans son (propre) pays.
11019008 Rab-Schaké s’en retourna et trouva le roi d’Aschour combattant contre Libna, car il avait appris qu’il était parti de Lachisch.
11019009 (Le roi d’Aschour) ayant entendu dire touchant Tirhaka, roi de Cousch : Voilà qu’il est sorti pour te combattre, il s’en retourna et envoya des messagers à ’Hiskiahou, en disant :
11019010 Ainsi vous direz à ’Hiskiahou, roi de Iehouda, savoir : Que ton Dieu, en qui tu te confies, ne t’abuse point, en disant : Ierouschalaïme ne sera point livrée entre les mains du roi d’Aschour.
11019011 Voilà, tu as entendu ce qu’ont fait les rois d’Aschour à tous les pays, en les détruisant, et toi, tu serais préservé !
11019012 Les dieux des peuples que mes pères ont ruinés, les ont-ils préservés ? Gozane, ’Harnane et Retseph, et les fils d’Edene qui sont à Telassar ?
11019013 Où est le roi de ’Hemath, le roi d’Arpad, le roi de la ville de Separvaïme, ’Héna et Ivah ?
11019014 ’Hiskiahou prit les lettres de la main des messagers, et les lut ; il monta dans la maison de l’Éternel, et ’Hiskiahou les déploya devant l’Éternel.
11019015 ’Hiskiahou pria devant l’Éternel et dit : Éternel Dieu d’Israel, assis sur les chroubime (chérubins), toi tu es le Dieu de tous les royaumes de la terre, toi, tu as fait le ciel et la terre.
11019016 Penche, Éternel, ton oreille, et écoute ; ouvre tes yeux, et regarde, et écoute les paroles de San’herib, (celui) qui l’a envoyé pour blasphémer le Dieu vivant.
11019017 Certes, Éternel, les rois d’Aschour ont détruit ces nations et leurs pays.
11019018 Ils ont livré au feu leurs dieux, car ce n’étaient point des dieux, mais bien des ouvrages des mains de l’homme, de bois et de pierre ; (aussi) les ont-ils anéantis.
11019019 Et maintenant, Éternel notre Dieu, délivre-nous, je te prie, de sa main, et que tous les royaumes de la terre sachent que toi, Éternel, tu es seul Dieu.
11019020 Ieschaïahou, fils d’Amotz, envoya vers ’Hiskiahou, dire : Ainsi a dit l’Éternel, le Dieu d’Israel : J’ai exaucé ce que tu as prié auprès de moi touchant San’herib, roi d’Aschour.
11019021 Voilà la parole que l’Éternel a prononcée sur lui : La vierge, fille de Tsione (Sion), te méprise, se moque de toi ; elle hoche la tête après toi, la fille de Ierouschalaïme.
11019022 Qui as-tu outragé et blasphémé, contre qui as-tu élevé la voix ? tu a porté les yeux en haut contre le saint d’Israel !
11019023 Par tes messagers tu as outragé l’Éternel, et tu as dit : Avec la multitude de mes chariots je suis monté au haut des montagnes, aux extrémités du Libanone (Liban) ; je couperai les plus hauts de ses cèdres, l’élite de ses cyprès, j’arriverai dans sa demeure extérieure, dans la forêt de son carmel (verger).
11019024 J’ai creusé (des sources) et bu des eaux étrangères ; avec la plante de mes pieds, je taris tous les lacs de la forteresse.
11019025 N’as-tu pas appris que je l’ai préparé de loin, que dès les temps antiques je l’ai disposé ? maintenant je l’ai laissé venir, pour que tu réduisisses en monceaux de ruines des villes fortes.
11019026 Leurs habitants impuissants ont été épouvantés et confus, sont devenus (comme) l’herbe des champs, (comme) la tendre verdure, (comme) le gazon des toits, (comme) la moisson brûlée avant qu’elle eût poussé des épis.
11019027 Ta demeure, ta sortie et ton entrée, je (les) connais de même que ton arrogance contre moi.
11019028 Parce que tu as été arrogant contre moi, et que ta bravade est montée à mes oreilles, je mettrai ma bouche en tes narines et mon mors dans tes mâchoires, et je te ferai retourner par le chemin par lequel tu es venu.
11019029 Que ceci te serve de signe : Une année vous avez mangé la graine tombée, la seconde année, ce qui en a poussé, et la troisième, semez, moissonnez, plantez des vignes et mangez-en le fruit.
11019030 Ce qui est échappé et demeuré de reste de la maison de Iehouda, continuera à pousser racine par dessous, et produira son fruit par dessus.
11019031 Car de Ierouschalaïme sortira un reste, et de la montagne de Tsione quelques échappés ; le zèle de l’Éternel Tsebaoth fera cela.
11019032 C’est pourquoi, ainsi dit l’Éternel touchant le roi d’Aschour : Il n’entrera pas dans cette ville, il n’y jettera pas de flèche, il ne se présentera pas devant elle avec un bouclier, et ne dressera pas de terrasse contre elle.
11019033 Il s’en retournera par le chemin par lequel il est venu, mais il n’entrera pas dans cette ville, dit l’Éternel.
11019034 Je protégerai cette ville pour la délivrer, à cause de moi et à cause de David mon serviteur.
11019035 Il arriva que dans la même nuit un ange de l’Éternel sortit et tua cent quatre-vingt-cinq mille hommes au camp des Pelichtime, et quand le matin on se leva, voilà, c’étaient tous des corps morts.
11019036 San’herib, roi d’Aschour, partit, s’en alla, s’en retourna, et s’arrêta à Ninvé (Ninive).
11019037 Il arriva, comme il était prosterné dans la maison de Nisroch, son dieu, qu’Adramelech et Scharetser, (ses fils), le tuèrent par le glaive, et se sauvèrent au pays d’Ararate, et Essar’hadane, son fils, régna en sa place.
11020001 En ce temps ’Hiskiahou tomba malade à la mort, et le prophète Ieschaïahou, fils d’Amotz, vint auprès de lui et lui dit : Ainsi a dit l’Éternel : Commande à ta maison, car tu vas mourir, et tu ne guériras pas.
11020002 Il (’Hiskiahou) tourna son visage contre le mur, et fit une prière à l’Éternel en disant :
11020003 Ô Éternel ! souvient-toi, je te prie, que j’ai marché devant toi en vérité et en intégrité de cœur, et que j’ai fait ce qui est bien à tes yeux. ’Hiskiahou pleura abondamment.
11020004 Il arriva que Ieschaïahou n’étant pas encore sorti de la cour intérieure, que la parole de l’Éternel lui fut (adressée), pour dire :
11020005 Retourne, et dis à ’Hiskiahou : Prince de mon peuple ! ainsi a dit l’Éternel, le Dieu de David, ton père, j’ai exaucé ta prière, j’ai vu tes larmes ; voici je vais te guérir ; le troisième jour tu monteras à la maison de l’Éternel.
11020006 J’ajouterai quinze ans à tes jours, je te préserverai, ainsi que cette ville, de la main du roi d’Aschour ; je protégerai cette ville, à cause de moi et à cause de mon serviteur David.
11020007 Ieschaïahou dit : Prenez une masse de figues. Ils la prirent et la mirent sur l’inflammation, et il fut soulagé.
11020008 ’Hiskiahou dit à Ieschaïahou : Quel est le signe que l’Éternel me guérira, et qu’au troisième jour je monterai à la maison de l’Éternel ?
11020009 Ieschaïahou dit : Que ceci te soit un signe que l’Éternel accomplira la parole qu’il a prononcée : L’ombre s’avancera-t-elle de dix degrés ou rétrogradera-t-elle de dix degrés ?
11020010 Hiskiahou dit : Il est facile que l’ombre avance de dix degrés, mais non que l’ombre rétrograde de dix degrés.
11020011 Ieschaïahou le prophète invoqua l’Éternel, qui fit rétrograder de dix degrés l’ombre, sur les degrés qu’elle était descendue, sur les degrés d’A’haz.
11020012 En ce temps-là Berodach Baladane, fils de Baladane, roi de Babel, envoya des lettres avec un présent à ’Hiskiahou, parce qu’il avait appris que ’Hiskiahou avait été malade.
11020013 ’Hiskiahou les entendit et leur fit voir tout son bazar, l’argent, l’or, les aromates, l’huile précieuse, tout son arsenal et tout ce qui se trouvait dans ses trésors ; il n’y avait rien que ne leur montrât ’Hiskiahou dans sa maison et dans toute sa domination.
11020014 Ieschaïahou le prophète vint vers le roi ’Hiskiahou, et lui dit : Qu’est-ce que ces hommes là t’ont dit, et d’où sont venus vers toi ? ’Hiskiahou dit : Ils sont venus d’un pays éloigné, de Babel.
11020015 Il dit : Qu’ont-ils vu dans ta maison ? ’Hiskiahou dit : Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison ; il n’y a rien dans mes trésors que je ne leur aie montré.
11020016 Ieschaïahou dit à ’Hiskiahou : Écoutez la parole de l’Éternel.
11020017 Voici, des jours viendront que tout ce qui est dans ta maison et ce que tes pères ont amassé jusqu’à ce jour, sera emporté à Babylone ; il n’en restera rien, dit l’Éternel.
11020018 Et on prendra de tes enfants qui seront sortis de toi, que tu auras engendrés, pour être des eunuques au palais du roi de Babel.
11020019 ’Hiskiahou dit à Ieschaïahou : Elle est bonne la parole de l’Éternel que tu as prononcée. Il ajouta : Puisque la paix et la fidélité existeront pendant ma vie !
11020020 Le reste des faits de ’Hiskiahou, tous ses exploits, comment il fit l’étang et l’aqueduc par lequel il fit entrer les eaux dans la ville, (tout cela) est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
11020021 ’Hiskiahou se coucha avec ses pères, et Menasché, son fils, régna en sa place.
11021001 Menasché était âgé de douze ans quand il commença à régner, et il régna cinquante-cinq ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était ’Hephtsiba.
11021002 Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, selon les abominations des peuples que l’Éternel avait chassés devant les enfants d’Israel.
11021003 Il rebâtit les hauts lieux que ’Hiskiahou son père avait anéantis ; il éleva des autels à Baal, et fit un aschera (bocage), comme avait fait A’hab, roi d’Israel ; il se prosterna devant toute l’armée du ciel, et la servit.
11021004 Il bâtit des autels dans la maison de l’Éternel, dont l’Éternel avait dit : Je mettrai mon nom dans Ierouschalaïme.
11021005 Il bâtit des autels à toute l’armée du ciel, dans les deux cours de la maison de l’Éternel.
11021006 Il fit passer son fils par le feu ; consultait le temps, les serpents (augures), faisait Ob et Iidoni (s’adressait à des nécromanciens et des devinateurs) ; il faisait beaucoup de mal pour irriter.
11021007 Il posa l’image de l’aschera qu’il avait faite dans la maison de l’Éternel dont l’Éternel avait dit à David et à Schelomo son fils : Dans cette maison et à Ierouschalaïme, que j’ai choisie d’entre toutes les tribus d’Israel, je mettrai mon nom à jamais.
11021008 Je ne ferai plus errer le pied d’Israel hors du pays que j’ai donné à leur père, pourvu seulement qu’ils prennent garde à agir selon tout ce que je leur ai commandé, et selon toute la doctrine que leur a ordonnée mon serviteur Mosché.
11021009 Mais ils n’obéirent point, car Menasché les induisit en erreur pour faire plus mal que les peuples que l’Éternel avait détruits devant les enfants d’Israel.
11021010 L’Éternel parla par ses serviteurs les prophètes, en disant :
11021011 Parce que Menasché, roi de Iehouda, a fait ces abominations, agissant plus mal que tout ce qu’ont mal fait les Amoréens qui (ont été) avant lui, et qu’il a aussi entraîné au péché Iehouda par ses idoles.
11021012 C’est pourquoi ainsi a dit l’Éternel, Dieu d’Israel : Voici, je ferai venir un mal sur Ierouschalaïme et Iehouda, tel que quiconque en entendra parler, ses deux oreilles lui tinteront.
11021013 J’abaisserai sur Ierouschalaïme le cordeau de Schomrone et le plomb de la maison d’A’hab ; j’effacerai Ierouschalaïme comme on nettoie une écuelle ; on la nettoie et on la retourne le fond en haut.
11021014 J’abandonnerai le reste de mon héritage ; je les livrerai entre les mains de leurs ennemis, et ils seront en proie et en pillage devant tous leurs ennemis.
11021015 Parce qu’ils ont fait ce qui est mal à mes yeux, et qu’ils m’ont irrité depuis le jour que leurs pères sont sortis de l’Égypte jusqu’à ce jour.
11021016 Menasché répandit aussi beaucoup de sang innocent, jusqu’à en remplir Ierouschalaïme, d’un bout à l’autre, outre son péché par lequel il fit pécher Iehouda pour lui faire commettre ce qui est mal aux yeux de l’Éternel.
11021017 Le reste des faits de Menasché, tout ce qu’il a exécuté et le péché qu’il commit, (tout cela) est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
11021018 Menasché se coucha auprès de ses pères et fut enseveli dans le jardin de sa maison, dans le jardin d’Ouza, et Amone, son fils, devint roi en sa place.
11021019 Amone était âgé de vingt-deux ans quand il devint roi, et il régna vingt-deux ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était Meschoulemeth, fille de ’Haroutz, de Iotba.
11021020 Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, comme avait fait Menasché son père.
11021021 Il marcha dans toute la voie qu’avait parcourue son père ; il servit les idoles qu’avait servi son père et se prosterna devant elles.
11021022 Il abandonna l’Éternel, le Dieu de ses pères, et ne marcha pas dans la voie de l’Éternel.
11021023 Les serviteurs d’Amone conspirèrent contre lui, et tuèrent le roi dans sa maison.
11021024 Mais le peuple du pays frappa tous ceux qui avaient conspiré contre le roi Amone ; le peuple du pays établit roi Ioschiahou (Josias), son fils en sa place.
11021025 Le reste des faits d’Amone, ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
11021026 On l’ensevelit dans sa sépulture, dans le jardin d’Ouza, et Ioschiahou, son fils, devint roi en sa place.
11022001 Ioschiahou était âgé de huit ans quand il devint roi, et il régna trente et un ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était Iedidah, fille d’Adaïah, de Botskath.
11022002 Il fit ce qui est bien aux yeux de l’Éternel, marcha tout à fait dans la voie de David son père, et ne se détourna ni à droite, ni à gauche.
11022003 Ce fut dans la dix-huitième année du roi Ioschiahou, que ce roi envoya dans la maison de l’Éternel Schaphane, fils d’Atsaliahou, fils de Meschoulame, le secrétaire, en lui disant :
11022004 Monte vers ’Hilkiahou le grand cohène, qu’il arrête le compte de l’argent apporté dans la maison de l’Éternel, (l’argent) que les gardiens de la porte avaient recueilli du peuple.
11022005 Qu’on le remette entre les mains de ceux qui font l’ouvrage, qui sont (commis) dans la maison de l’Éternel à la réparation de ce qui est endommagé dans la maison.
11022006 Aux charpentiers, aux architectes et aux maçons, et pour acheter du bois et des pierres de taille, pour réparer la maison.
11022007 Mais qu’on ne leur fasse par rendre compte de l’argent qu’on leur remet en mains, car ils travaillent avec fidélité.
11022008 ’Hilkiahou le grand cohène dit à Schaphane le secrétaire : J’ai trouvé un livre de la doctrine dans la maison de l’Éternel ; et ’Hilkiahou remit ce livre à Schaphane, qui le lut.
11022009 Schaphane le secrétaire vint vers le roi, porta une réponse au roi, et dit : Tes serviteurs ont versé l’argent qui s’est trouvé dans la maison, et l’ont remis entre les mains de ceux qui font l’ouvrage, (qui sont) commis sur la maison de l’Éternel.
11022010 Schaphane le secrétaire raconta (cela) au roi, en disant : ’Hilkiahou le cohène m’a donné un livre ; et Schaphane le lut devant le roi.
11022011 Il arriva que dès que le roi eut entendu les paroles du livre de la doctrine, il déchira ses vêtements.
11022012 Le roi commanda à ’Hilkiahou le cohène, à A’hikame, fils de Schaphane, à Achbor, fils de Michaïa, à Schaphane le secrétaire, et à Assaïah, serviteur du roi, en disant :
11022013 Allez, consultez l’Éternel pour moi, pour tout le peuple et pour tout Iehouda, au sujet des paroles de ce livre qui a été trouvé ; car elle est grande la colère qui s’est allumée contre nous, parce que nos pères n’ont point obéi aux paroles de ce livre,
11022014 ’Hilkiahou le cohène alla avec A’hikame, Achbor, Schaphane et Assaïah, vers ’Houldah la prophétesse, femme de Schaloume, fils de Tikvah, fils de ’Har’has, gardien des vêtements ; laquelle demeurait à Ierouschalaïme, dans la seconde enceinte, et ils lui parlèrent.
11022015 Elle leur dit : Ainsi a dit l’Éternel, Dieu d’Israel : Dites à l’homme qui vous a envoyés vers moi.
11022016 Ainsi a dit l’Éternel : Voici, je vais faire venir du mal sur cet endroit et sur ces habitants, selon toutes les paroles du livre que le roi de Iehouda a lu.
11022017 Parce qu’ils m’ont abandonné et qu’ils ont fait des encensements à d’autres dieux, pour m’irriter par toutes leurs actions de leurs mains ; ma colère s’est allumée contre ce lieu, et ne s’éteindra pas.
11022018 Quant au roi de Iehouda qui vous a envoyés consulter l’Éternel, parlez-lui en ces termes : Ainsi a dit l’Éternel, Dieu d’Israel, touchant les paroles que tu as entendues :
11022019 Parce que ton cœur s’est amolli et que tu t’es humilié devant l’Éternel, quand tu as entendu ce que j’ai prononcé contre ce lieu-ci et contre ses habitants, (destinés) à être en désolation et en malédiction, et parce que tu as déchiré tes vêtements et que tu as pleuré devant moi, je t’ai aussi exaucé, dit l’Éternel.
11022020 C’est pourquoi je te réunirai à tes ancêtres, tu seras recueilli dans tes sépulcres en paix, et tes yeux ne verront pas tout le mal que je vais faire venir sur ce lieu. Ils rapportèrent une réponse au roi.
11023001 Le roi envoya et l’on assembla vers lui tous les anciens de Iehouda et de Ierouschalaïme.
11023002 Le roi monta à la maison de l’Éternel, et avec lui (étaient) tous les hommes de Iehouda et tous les habitants de Ierouschalaïme, les cohenime et les prophètes, ainsi que tout le peuple, depuis le petit jusqu’au grand, et il lut devant eux toutes les paroles du livre de l’alliance qu’on avait trouvé dans la maison de l’Éternel.
11023003 Le roi se plaça sur l’estrade, et fit devant l’Éternel cette alliance, (savoir) qu’ils suivront l’Éternel, garderont de tout leur cœur et de toute leur âme ses commandements, ses témoignages et ses statuts ; qu’ils accompliront les paroles de cette alliance, écrites dans ce livre, et tout le peuple intervint dans cette alliance.
11023004 Le roi commanda à ’Hilkiahou le grand cohène, aux cohenime du second ordre et aux gardiens de la porte, de sortir du temple de l’Éternel tous les ustensiles qui avaient été faits pour Baal, pour l’aschera (le bocage) et pour toute l’armée du ciel, et il les brûla hors de Ierouschalaïme dans les champs de Kidrone (Cédron), et on en emporta la poussière à Beth-El.
11023005 Il abolit les kemarime (prêtres des idoles) que les rois de Iehouda avaient établis pour faire des encensements sur les hauts lieux dans les villes de Iehouda et aux alentours de Ierouschalaïme, ainsi que ceux qui faisaient des encensements à Baal, au soleil, à la lune, aux astres et à toute l’armée du ciel.
11023006 Il fit sortir de la maison de l’Éternel l’aschera, hors de Ierouschalaïme, dans la vallée de Kidrone, et le brûla dans la vallée de Kidrone ; il le réduisit en poudre, et en jeta la poudre sur la sépulture des enfants du peuple.
11023007 Il démolit les maisons des prostitués qui étaient dans la maison de l’Éternel, dans lesquelles les femmes tissaient des tentes pour l’aschera.
11023008 Il fit venir tous les cohenime des villes de Iehouda, profana les hauts lieux où les cohenime avaient fait des encensements, depuis Guéba jusqu’à Béer-Schéba ; il démolit les hauts lieux des portes, (ceux) qui étaient à l’entrée de la porte de Iehoschouâ
11023009 Toutefois les cohenime des hauts lieux ne montaient plus sur l’autel de l’Éternel à Ierouschalaïme, mais ils mangeaient des pains sans levain parmi leurs frères.
11023010 Il profana le topheth qui était dans la vallée des fils de Hinome, pour que nul ne pût plus faire passer son fils ou sa fille par le feu, à Molech.
11023011 Il fit disparaître de l’entrée de la maison de l’Éternel les chevaux que les rois de Iehouda avaient consacrés au soleil, près de l’entrée de la maison de l’Éternel, auprès de la cellule de Nethane Melech, l’eunuque, qui (demeurait) dans Parvarime (le faubourg), et il brûla au feu les chariots du soleil.
11023012 Et le roi démolit les autels qui étaient sur le toit de la chambre haute d’A’haz, que les rois de Iehouda avaient faits, ainsi que les autels que Menasché avait faits dans les deux cours de la maison de l’Éternel ; et les enlevant de là, il en jeta la poudre dans la vallée de Kidrone.
11023013 Le roi profana les hauts lieux qui étaient devant Ierouschalaïme, à la droite (au sud) de la montagne de destruction, que Schlomo, roi d’Israel, avait bâtis à Aschtoreth, horreur des Tsidonime, à Kemosch, horreur de Moab, et à Milkome, abomination des enfants d’Ammone.
11023014 Il brisa les stèles et coupa les aschérime, et en remplit la place d’ossements d’hommes.
11023015 Il démolit aussi l’autel qui était à Beth-El, le haut lieu qu’avait fait Iarobame, fils de Nébate, lequel avait fait pécher Israel, cet autel, (dis-je) avec le haut lieu ; il brûla le haut lieu, le réduisit en poudre et brûla l’aschéra.
11023016 Ioschiahou s’étant tourné, il avait vu les sépulcres qui étaient là sur la montagne ; il avait envoyé prendre les ossements là sur la montagne ; il avait envoyé prendre les ossements des sépulcres, (les) avait brûlés sur l’autel et l’avait profané ; selon la parole de l’Éternel, qu’avait annoncé l’homme de Dieu, qui avait annoncé ces choses-là.
11023017 Il avait dit : Quel est ce monument là que je vois ? Les gens de la ville lui avaient répondu : C’est le sépulcre de l’homme de Dieu qui est venu de Iehouda et qui a annoncé ces choses là que tu as faites sur l’autel de Beth-El.
11023018 Il avait dit : Laissez-le, que personne ne remue ses ossements ; et ses ossements préservèrent les ossements du prophète qui était venu de Schomrone.
11023019 Ioschiahou ôta aussi toutes les maisons des hauts lieux qui étaient dans les villes de Schomrone, que les rois d’Israel avaient faites pour irriter (l’Éternel), et il leur fit selon toutes les exécutions qu’il avait faites à Beth-El.
11023020 Il sacrifia sur les autels tous les cohenime des hauts lieux qui étaient là, et brûla sur eux des ossements d’hommes, puis il retourna à Ierouschalaïme.
11023021 Le roi commanda à tout le peuple, disant : Faites pessa’h (la pâque) à l’Éternel votre Dieu, comme il est écrit dans ce livre de l’alliance.
11023022 Car on n’avait pas fait un tel pessa’h depuis le temps des schophetime qui avaient gouverné Israel, ni dans tout le temps des rois d’Israel et des rois de Iehouda.
11023023 Dans la dix-huitième année seulement du roi Ioschiahou, ce pessa’h fut célébré à l’Éternel, à Ierouschalaïme.
11023024 Ioschiahou extermina aussi les oboths, les iidonime, les teraphime, les idoles, les objets horribles qu’on voyait au pays de Iehouda et à Ierouschalaïme, afin d’accomplir les paroles de la doctrine dans le livre que ’Hilkiahou avait trouvé dans la maison de l’Éternel.
11023025 Avant lui il n’y eut pas de roi semblable à lui qui se tournât vers l’Éternel de tout son cœur, de toute son âme et de toute sa force, selon toute la doctrine de Mosché, et après lui il ne s’en est point levé de semblable à lui.
11023026 Toutefois l’Éternel ne revint point de l’ardeur de sa grande colère de laquelle il avait été embrasé contre Iehouda, à cause de toutes les irritations dont l’avait irrité Menasché.
11023027 L’Éternel dit : Je veux ôter également Iehouda de devant ma face comme j’ai ôté Israel, et je rejette cette ville que j’ai choisie, Ierouschalaïme, et la maison dont j’ai dit : Mon nom sera là.
11023028 Le reste des faits de Ioschiahou et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
11023029 De son temps Par’au (Pharaon) Necho, roi d’Égypte, monta contre le roi d’Aschour, vers le fleuve Prath (Euphrate) ; le roi Ioschiahou alla au-devant de lui, mais (Par’au) en le voyant le tua à Meguiddo.
11023030 Ses serviteurs le chargèrent mort, sur un chariot, le portèrent de Meguiddo à Ierouschalaïme, et l’ensevelirent dans sa sépulture. Le peuple du pays prit Iehoa’haz, fils de Ioschiahou ; ils l’oignirent et l’établirent roi en la place de son père.
11023031 Iehoa’haz était âgé de vingt-trois ans quand il devint roi, et il régna trois mois à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était ’Hamoutal, de Libna.
11023032 Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, tout comme avaient fait ses pères.
11023033 Par’au Necho le fit lier à Ribla, dans le pays de ’Hémath, afin qu’il ne régnât plus à Ierouschalaïme ; il imposa au pays une amende de cent kikar (talents) d’argent et d’un kikar d’or.
11023034 Par’au Necho établit pour roi Éliakime, fils de Ioschiahou, à la place de Ioschiahou, son père, et Iehoa’haz, qui vint en Égypte où il mourut.
11023035 Iehoïakime donna l’argent et l’or à Par’au, mais il en fit la répartition sur le pays pour donner cet argent selon l’ordre de Par’au ; il força le peuple du pays (à donner) chacun selon son estimation l’argent et l’or pour le donner à Par’au Necho.
11023036 Iehoïakime était âgé de vingt-cinq ans quand il devint roi, et il régna onze ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était Zebouda, fille de Pedaïa, de Rouma.
11023037 Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel tout comme avaient fait ses pères.
11024001 De son temps Nebuchadnetsar (Nabuchodonosor), roi de Babel, monta (contre le pays), et Iehoïakime lui fut asservi trois ans, mais ensuite il se révolta contre lui.
11024002 L’Éternel envoya contre lui des troupes de Casdime (Chaldéens), les troupes d’Araméens (Syriens), les troupes de Moab et les troupes des enfants d’Ammone ; il les envoya contre Iehouda pour le détruire, selon la parole de l’Éternel qu’il avait prononcée par ses serviteurs les prophètes.
11024003 C’est sur l’ordre de l’Éternel seulement que cela arriva contre Iehouda pour l’ôter de devant sa face, à cause des péchés de Menasché, après tout ce qu’il a fait.
11024004 Et aussi pour le sang de l’innocent qu’il a répandu, ayant rempli Ierouschalaïme de sang innocent, et l’Éternel ne voulut pas pardonner.
11024005 Le reste des faits de Iehoïakime, et tout ce qu’il a exécuté, est écrit dans le livre des faits du temps des rois de Iehouda.
11024006 Iehoïakime se coucha avec ses pères, et Iehoïachine, son fils, devint roi en sa place.
11024007 Le roi d’Égypte ne continua pas de sortir encore de son pays, car le roi de Babel avait pris (tout ce qui est) depuis le torrent d’Égypte, jusqu’au fleuve Prath, tout ce qui avait appartenu au roi d’Égypte.
11024008 Iehoïachine était âgé de dix-huit ans quand il devint roi, et il régna trois mois à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était Ne’houschta, fille d’El’hanane, de Ierouschalaïme.
11024009 Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, comme ce qu’avait fait son père.
11024010 Dans ce temps, les serviteurs de Nebouchadnetsar, roi de Babel, montèrent à Ierouschalaïme, et la ville vint (en état de) siège.
11024011 Nebouchadnetsar, roi de Babel, vint contre la ville, pendant que ses serviteurs l’assiégeaient.
11024012 Iehoïachine, roi de Iehouda, sortit vers le roi de Babel ; lui, sa mère, ses serviteurs, ses capitaines et ses eunuques ; et le roi de Babel le prit dans la huitième année de son règne.
11024013 Il tira de là tous les trésors de la maison de l’Éternel, et les trésors de la maison royale ; il démonta tous les ustensiles d’or que Schelomo, roi d’Israel, avait faits dans le palais de l’Éternel, comme l’Éternel avait prononcé.
11024014 Il exila tout Ierouschalaïme, tous les capitaines, tous les vaillans hommes de guerre, dix mille captifs, ainsi que tous les charpentiers et les serruriers, il n’y resta que le peuple pauvre du pays.
11024015 Il transporta Iehoïachine à Babel, avec la mère du roi, les femmes du roi et ses eunuques ; et il emmena captifs de Ierouschalaïme à Babel, les plus puissants du pays ;
11024016 Et tous les hommes vaillans (au nombre de) sept mille, les charpentiers, les serruriers, mille ; tous puissants et propres à la guerre, que le roi de Babel emmena en captivité à Babel.
11024017 Le roi de Babel établit pour roi en la place de Iehoïachine, Matania, son oncle, dont il changea le nom (en celui de) Tsidkiahou (Sédécias).
11024018 Tsidkiahou était âgé de vingt et un ans quand il devint roi, et il régna onze ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était ’Hamoutal, fille de Iermiahou (Jérémie), de Libna.
11024019 Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Éternel, comme tout ce qu’avait fait Iehoïakime.
11024020 Car cela arriva à Ierouschalaïme et à Iehouda, à cause de la colère de l’Éternel, jusqu’à ce qu’il les eût rejetés de devant sa face ; Tsidkiahou se révolta contre le roi de Babel.
11025001 Ce fut dans la neuvième année de son règne, dans le dixième mois, le dix du mois, que Nebouchadnetsar, roi de Babel, vint, lui et toute son armée, contre Ierouschalaïme ; il se campa contre la ville, et ils bâtirent des forts autour (d’elle).
11025002 La ville vint (en état de) siège, jusqu’à la onzième année du roi Tsidkiahou.
11025003 Le neuf du mois, la famine devint forte dans la ville, et il n’y eut pas de pain pour le peuple du pays.
11025004 Il fut fait une brèche à la ville, et tous les gens de guerre (s’enfuirent) de nuit, par le chemin de la porte, entre les deux murailles qui étaient près du jardin du roi ; (les Casdime étaient autour de la ville) et comme il se dirigeait par le chemin de la plaine,
11025005 L’armée des Casdime poursuivit le roi ; ils l’atteignirent dans la plaine de Iereho, et toute son armée se dispersa d’auprès de lui.
11025006 Ils s’emparèrent du roi et le firent monter vers le roi de Babel, à Ribla, et prononcèrent contre lui une sentence.
11025007 Ils égorgèrent les fils de Tsidkiahou devant ses yeux, on creva les yeux à Tsidkiahou, et l’ayant attaché avec des chaînes, ils l’emmenèrent à Babel.
11025008 Le septième jour du cinquième mois, c’était la dix-neuvième année du roi Nebouchadnetsar, roi de Babel, Nebouzaradane, chef des exécuteurs, serviteur du roi de Babel, vint à Ierouschalaïme.
11025009 Il brûla la maison de l’Éternel et la maison royale, ainsi que toutes les maisons de Ierouschalaïme, et il livra au feu toutes les maisons des grands.
11025010 Et toute l’armée des Casdime qui (était) avec le chef des exécuteurs, démolit les murailles de Ierouschalaïme, à l’entour.
11025011 Nebouzaradane, chef des exécuteurs, transporta le reste du peuple, ceux qui étaient demeurés de reste dans la ville, et les maraudeurs qui avaient déserté vers le roi de Babel, ainsi que le reste de la multitude.
11025012 Mais le chef des exécuteurs laissa de reste les plus pauvres du pays, pour (être) vignerons et cultivateurs.
11025013 Les Casdime brisèrent les colonnes d’airain qui étaient dans la maison de l’Éternel, et les piédestaux avec la mer d’airain, de la maison de l’Éternel, et ils en portèrent le bronze à Babel.
11025014 Ils prirent les pots, les pelles, les couteaux, les coupes et tous les ustensiles d’airain avec lesquels on faisait le service.
11025015 Le chef des exécuteurs prit les encensoirs, les bassins, soit d’or, soit d’argent.
11025016 Les deux colonnes, la seule mer et les piédestaux que Schelomo avait faits pour la maison de l’Éternel ; il n’y avait pas de poids pour (évaluer) l’airain de tous ces ustensiles.
11025017 La hauteur d’une de ces colonnes était de dix-huit coudées, avec un chapiteau d’airain dessus ; la hauteur du chapiteau était de trois coudées, avec un rets et des grenades sur le chapiteau autour (de lui), tout de bronze, autant pour la seconde colonne avec le rets.
11025018 Le chef des exécuteurs prit Saraïah, le principal cohène, et Tsephaniahou, le second cohène, avec les trois gardiens de la porte.
11025019 Il prit de la ville un eunuque qui avait la surveillance des gens de guerre, et cinq hommes de ceux qui voyaient la face du roi, qui furent trouvés dans la ville, ainsi que le secrétaire du capitaine de l’armée, qui enrôlait le peuple du pays, et soixante hommes du peuple du pays, qui furent trouvés dans la ville.
11025020 Nebouzaradane, chef des exécuteurs, les prit et les conduisit vers le roi, à Ribla.
11025021 Le roi de Babel les frappa et les fit mourir à Ribla, au pays de ’Hémath ; ainsi Iehouda fut exilé de sa terre.
11025022 Quant au peuple qui était demeuré de reste dans le pays, que Nebouchadnetsar, roi de Babel, (y) avait laissé, il étabit chef sur lui, Guedaliahou, fils d’A’hikame, fils de Schaphane.
11025023 Tous les capitaines des troupes, eux et leurs gens ayant appris que le roi de Babel avait établi Guedaliahou pour chef, vinrent vers Guedaliahou, à Mitspa, (savoir) : Iischmael, fils de Nethaniah, Io’hanane, fils de Karea’h, Saraïah, fils de Tan’houmeth,
11025024 Guedaliahou prêta serment à eux et à leurs gens, et leur dit : Ne craignez rien des serviteurs des Casdime ; demeurez dans le pays et servez le roi de Babel, et vous vous en trouverez bien.
11025025 Mais il arriva que dans le septième mois, Iischmael, fils de Nethaniah, fils d’Élischama, de race royale, vint et dix hommes avec lui, et ils frappèrent Guedaliahou, et il mourut, ainsi que les Iehoudime (Juifs) et les Casdime qui étaient avec lui à Mitspa.
11025026 Tout le peuple se leva, depuis le plus petit jusqu’au plus grand, avec les capitaines des troupes, et ils arrivèrent en Égypte, car ils eurent peur des Casdime.
11025027 Ce fut dans la trente-septième année de l’exil de Iehoïachine, roi de Iehouda, le douzième mois, le vingt-sept du mois, qu’Avil Merodach, roi de Babel, releva de la prison, dans la première année de son règne, Iehoïachine, roi de Iehouda.
11025028 Il lui parla avec douceur, et mit son trône au-dessus du trône des rois qui étaient avec lui à Babel.
11025029 Il lui fit changer ses vêtements de prison, et il mangea toujours auprès de lui, tout le temps de sa vie.
11025030 Et son entretien, son entretien continuel lui fut donné de la part du roi, jour par jour, tout le temps de sa vie.
12001001 Prophéties de Ieschaïahou (Isaïe), fils d’Amotz, qui lui furent révélées sur Iehouda (Juda) et Ierouschalaïme (Jérusalem), aux jours d’Ouziahou (Hosias), de Iotham, d’A’haz (Achas), de Ie’hiskiahou (Ézéchias), rois de Iehouda.
12001002 Entendez, cieux, prête l’oreille, ô terre, Car Ieovah, parle ! J’ai nourri et élevé des enfants, Et eux, ils se sont révoltés contre moi.
12001003 Le bœuf connaît son acquéreur, L’âne, la crèche de son maître, Mais Israel ne connaît pas (le sien), Mon peuple n’est point intelligent.
12001004 Malheur ! nation pécheresse, peuple lourd d’iniquités, Race de pervers, enfants corrupteurs ! Ils ont abandonné Ieovah, méprisé le saint d’Israel, Reculé en arrière.
12001005 Sur quoi vous frapperait-on encore, Vous qui persévérez dans la défection ! La tête entière est souffrante et le cœur entier est malade.
12001006 De la plante du pied jusqu’à la tête, rien d’intègre ; Lésion, meurtrissure et plaie suppurante, Ni comprimées, ni pansées, ni adoucies par l’huile.
12001007 Votre pays (est) une solitude, Vos villes (sont) consumées par le feu, Vos champs, devant vous des barbares les consomment ; C’est une solitude comme une subversion de barbares.
12001008 Elle est restée, la fille de Tsione (Sion), comme une cabane dans un vignoble, Comme un gîte dans une melonnière, Telle qu’une ville assiégée.
12001009 Si Ieovah Tsebaoth ne nous eût conservé un faible rejeton, Nous serions comme Sedome, à Amôrà nous ressemblerions.
12001010 Écoutez la parole de Ieovah, princes de Sedome, Prête l’oreille à la doctrine de notre Dieu, peuple d’Amôrà,
12001011 Que me fait à moi la multitude de vos sacrifices ? dit Ieovah ; Je suis rassasié d’holocaustes de béliers, de graisse de veaux gras ; Le sang des taureaux, des brebis, ni des boucs, Je n’en désire point.
12001012 Lorsque vous venez pour paraître devant ma face, Qui demande cela de vous, que vous souilliez mes parvis ?
12001013 Ne continuez plus d’apporter d’offrandes trompeuses, L’encens m’est une abomination ; Néoménie, sabbath, convocation solennelle ... Je ne puis (voir) l’iniquité avec les fêtes.
12001014 Vos néoménies et vos solennités, mon âme les hait, Ils me sont à charge ; je suis las de (les) porter.
12001015 Et lorsque vous étendez vos mains je détourne mes yeux de vous ; Quand même vous multiplieriez la prière, je n’écoute pas ; Vos mains sont remplies de sang.
12001016 Lavez-vous, purifiez-vous, ôtez de devant mes yeux La méchanceté de vos actions, Cessez de faire le mal.
12001017 Apprenez à faire le bien, recherchez le droit, dirigez l’opprimé, faites droit à l’orphelin, et plaidez pour la veuve.
12001018 Allons donc ! discutons, dit Ieovah : Quand vos péchés sont comme l’écarlate, Ils deviendront blancs comme la neige, S’ils sont rouges comme le pourpre, ils deviendront comme la laine.
12001019 Si vous avez de la bonne volonté et que vous écoutiez, Vous mangerez la moelle du pays.
12001020 Mais si vous vous y refusez et que vous soyez récalcitrants, Le glaive vous dévorera, car la bouche de Ieovah l’a prononcé.
12001021 Ah ! comme est devenue une prostituée la cité fidèle ! Remplie (jadis) de justice, la droiture y demeurait, et maintenant, des assassins !
12001022 Ton argent est devenu scorie, ton vin est coupé d’eau.
12001023 Tes préposés sont opposants, des bandes de voleurs, Aimant tous les dons corrupteurs, poursuivant le salaire ; Ils ne font pas droit à l’orphelin, Et la cause de la veuve ne vient pas jusqu’à eux.
12001024 C’est pourquoi prononce le Seigneur, Ieovah, Tsebaoth, le fort d’Israel : Malheur ! j’aurai satisfaction de mes adversaires, Et je me vengerai de mes ennemis,
12001025 Et je tournerai ma main contre toi. J’affinerai tes scories comme avec de la potasse, et j’enlèverai tout ton plomb.
12001026 Je rétablirai tes juges comme auparavant, et tes conseillers comme au commencement ; après cela, tu seras appelée : Ville de la justice, cité fidèle.
12001027 Tsione sera rachetée par le droit et ses captifs par la justice.
12001028 Mais la ruine (atteindra) les coupables et les pécheurs ensembles ; Ceux qui abandonnent Ieovah périront.
12001029 Car vous rougirez des bocages que vous avez désirés, Vous serez confus des jardins que vous avez choisis.
12001030 Lorsque vous serez comme un chêne à feuillage fané, Comme un jardin qui n’a pas d’eau.
12001031 Le puissant sera de l’étoupe, Son œuvre une étincelle, Ils s’enflamment tous deux ensembles, Personne n’éteint.
12002001 Oracle que prophétisa Ieschaïahou, fils d’Amotz, sur Iehouda et Ierouschalaïme.
12002002 Il arriva dans la suite des temps que la montagne de la maison de Ieovah s’avancera à la tête des montagnes et s’élèvera par dessus les collines, et vers cette montagne afflueront toutes les nations.
12002003 Plusieurs peuples partiront et diront : Allons nous en, montons vers la montagne de Ieovah, vers la maison du Dieu de Jâcob, pour qu’il nous enseigne ses voies et que nous marchions dans ses sentiers. Car de Tsione provient la doctrine, Et de Ierouschalaï
12002004 Il devint juge parmi les nations, arbitre de plusieurs peuples ; de leurs glaives ils forgeront des houes, Et de leurs lances, des serpes, Une nation ne soulèvera plus le glaive contre l’autre, Et l’on n’apprendra plus la guerre.
12002005 Maison de Jâcob, allons, Marchons à la lumière de Ieovah.
12002006 Car (Ieovah) tu as délaissé ton peuple, la maison de Jâcob, Parce qu’ils sont pleins de l’orient, Et des enchanteurs comme les Pelichtime (Philistins), Prennent leurs ébats avec une race d’étrangers.
12002007 Son pays regorge d’argent et d’or, Ses trésors n’ont pas de bornes, son pays est rempli de chevaux, le nombre de ses chars est sans fin.
12002008 Son pays est rempli d’idoles ; Ils adorent l’ouvrage de leurs mains, Ce que leurs doigts ont fabriqué.
12002009 Le chétif sera courbé, l’homme, humilié, Et tu ne leur pardonnes pas.
12002010 Entre dans le (sein du) rocher, cache-toi dans la poussière, Devant la terreur de Ieovah et l’éclat de sa majesté,
12002011 Le regard orgueilleux des hommes est abaissé. L’arrogance des superbes est humiliée, Ieovah sera seul exalté en ce jour ;
12002012 Car c’est le jour de Ieovah Tsebaoth : Sur tout ce qui est orgueilleux et haut, Sur tout ce qui est élevé, et il s’abaisse.
12002013 Sur tous les cèdres du Libanone (Liban), hauts et élevés, Sur tous les chênes du Baschane (Bassan),
12002014 Sur toutes les hautes montagnes et sur toutes les collines éminentes,
12002015 Sur chaque tour élevée, Sur chaque muraille inaccessible,
12002016 Sur tous les vaisseaux de Tarschisch, Sur tous les ornements précieux.
12002017 L’orgueil de l’homme sera dompté, L’arrogance des superbes humiliée, Ieovah seul sera exalté en ce jour.
12002018 Quant aux idoles, c’est entièrement fait d’eux.
12002019 On se réfugie dans les cavernes des rochers, Dans les flancs de la terre, Devant la terreur de Ieovah, Devant l’éclat de sa majesté, Quand il s’élève pour ébranler la terre.
12002020 En ce jour l’homme jettera aux taupes et aux chauves-souris les idoles d’argent et les idoles d’or, qu’il s’était faites pour les adorer ;
12002021 Se réfugiant dans les fentes des rochers et dans les fissures des pierres, devant la terreur de Ieovah et devant l’éclat de sa majesté, quand il s’élève pour ébranler la terre.
12002022 Retirez-vous de l’homme, dans les narines duquel est un souffle, car de quelle valeur est-il donc ?
12003001 Car le Seigneur, Ieovah Tsebaoth, enlève à Ierouschalaïme et à Iehouda toute espèce de soutien, tout soutien du pain et tout soutien de l’eau,
12003002 Le fort et l’homme de guerre, le schophète (juge) et le nabi, le devin et le vieillard,
12003003 Le chef de cinquante, l’homme considéré ; le conseil, l’expert dans les arts, et le maître des enchantements.
12003004 Je leur donnerai pour chefs des jeunes gens, et des bambins domineront sur eux.
12003005 Le peuple se combat l’un par l’autre, chacun par son prochain ; le jeune homme sera orgueilleux envers le vieillard, et l’homme méprisable envers celui qui est honorable.
12003006 On s’emparera de son frère dans la maison de son père, (lui disant) : il te reste encore un manteau, tu seras notre chef, et que ces débris soient sous ta main (protectrice).
12003007 L’autre en ce jour répondra : Je ne veux pas guérir (cette plaie) ; il n’y a dans ma maison ni pain ni manteau ; ne m’établissez pas chef du peuple.
12003008 Voire Ierouschalaïme (Jérusalem) tombe en ruines, Iehouda est déchu ; car leur langue et leurs actions sont contre Ieovah, pour irriter ses yeux glorieux.
12003009 L’effronterie de leur visage témoigne contre eux ; ils racontent leur crime, comme Sedome, sans retenue ; malheur à leur personne, car ils se préparent eux-mêmes la ruine.
12003010 Félicitez le juste, car il prospère ; il jouira du fruit de ses actions.
12003011 Malheur au méchant ! il sera infortuné, car il lui sera fait selon l’œuvre de ses mains.
12003012 Les oppresseurs de mon peuple sont des enfants des femmes le dominent ; mon peuple, tes conducteurs t’induisent en erreur, ils corrompent la voie sur laquelle tu marches.
12003013 Ieovah s’élève pour le jugement ; il est debout pour juger les peuples.
12003014 Ieovah viendra en jugement contre les anciens de son peuple et ses princes : Vous dévorez la vigne, la dépouille du pauvre est dans vos maisons.
12003015 Qu’est-il de vous ? vous foulez mon peuple et broyez la face du pauvre ! dit le Seigneur, Ieovah Tsebaoth.
12003016 Ieovah dit : Parce qu’elles sont orgueilleuses, les filles de Tsione (Sion), qu’elles marchent le cou tendu et les yeux perfides ; qu’elles s’avancent à petits pas et bruissent avec leurs pieds.
12003017 Le Seigneur rendra chauve le sommet de la tête aux filles de Tsione, et Ieovah découvrira leur honte.
12003018 En ce jour le Seigneur ôtera le luxe des brodequins, des filets et des croissants,
12003019 Les boucles d’oreilles, les bracelets et les voiles,
12003020 Les diadèmes, les chaînes, les agrafes, les fichus et les talismans,
12003021 Les bagues et les anneaux du nez.
12003022 Les habits de fêtes, les tuniques, les manteaux et les sacs.
12003023 Les miroirs et les chemises fines, les turbans et les mantilles.
12003024 Il y aura, au lieu d’aromates, une émanation putride, Au lieu de ceinture, une corde, Au lieu de coiffure travaillée au fer, une calvitie, Au lieu de mante, une enveloppe de sac, Une plaie cicatrisée, au lieu de beauté.
12003025 Tes hommes tomberont sous le glaive, et tes héros, dans la guerre.
12003026 Ses portes (de Sion) se lamenteront, porteront le deuil ; dépouillée, elle sera assise par terre.
12004001 Sept femmes s’empareront d’un seul homme en ce jour, disant : Nous mangerons de notre pain, nous nous revêtirons de nos propres manteaux, permets seulement que nous soyons appelées par ton nom ; enlève notre honte.
12004002 En ce jour, le germe de Ieovah sera magnifique et glorieux, et le fruit du pays éclatant et majestueux, pour ce qui a échappé en Israel.
12004003 Il arrivera qu’on appellera saint quiconque sera demeuré de reste en Tsione (Sion) et aura survécu à Ierouschalaïme (Jérusalem), quiconque est écrit pour la vie à Ierouschalaïme.
12004004 Lorsque le Seigneur aura lavé l’ordure des filles de Tsione, et qu’il aura extirpé les incestes de Ierouschalaïme avec le vent du châtiment et le vent de la destruction,
12004005 Ieovah fera sur toute l’étendue de la montagne de Tsione et sur ses réunions, un nuage et une vapeur le jour, et la lumière d’un feu éclatant la nuit, car sur tout ce qui est glorieux il y aura un dais.
12004006 Car il y aura une tente pour donner l’ombre contre la chaleur pendant le jour, pour une protection et un refuge contre l’orage et la pluie.
12005001 Je veux chanter à mon bien-aimé le chant de mon ami, sur son vignoble : Mon bien-aimé avait un vignoble sur une colline grasse.
12005002 Il l’entoura d’une haie, en ôta les pierres, y planta de bons ceps, construisit une tour dans le milieu, et y creusa aussi une cuve ; puis il espéra qu’il produirait du raisin, et il produisit du verjus.
12005003 Et maintenant, habitants de Ierouschalaïme et hommes de Iehouda : Soyez donc juges entre moi et mon vignoble !
12005004 Qu’y a-t-il encore à faire à mon vignoble que je n’aie pas fait ? pourquoi, lorsque j’ai espéré qu’il produirait du raisin, a-t-il produit du verjus ?
12005005 Maintenant, je vous ferai donc savoir ce que je veux faire de mon vignoble ; en enlever le mur, qu’il serve de pâturage ; en démolir la haie, qu’il soit foulé.
12005006 J’en ferai une ruine ; il ne sera ni taillé ni bêché ; il y poussera des ronces et des broussailles, et aux nuages je commanderai de ne plus pleuvoir sur lui.
12005007 Car, le vignoble de Ieovah Tsebaoth, c’est la maison d’Israel ; les hommes de Iehouda, c’est la plante de sa joie. Il avait espéré la justice, et voilà l’injustice ; la droiture et c’est une criante forfaiture.
12005008 Malheur (à) ceux qui font toucher maison à maison, et qui rapprochent champ à champ, jusqu’à ce qu’il n’y ait plus d’espace, que vous habitiez seuls au milieu du pays !
12005009 A mes oreilles, (dit) Ieovah Tsebaoth, assurément beaucoup de maisons seront réduites en solitude, de grandes et de belles, sans habitants.
12005010 Car dix arpents de vignoble produiront un bath, et un ‘homer de semence produira un épha.
12005011 Malheur (à) ceux qui de bon matin courent après la boisson forte, et qui tard dans la soirée sont enflammés par le vin.
12005012 La guitare et la harpe, le tambourin, la flûte et le vin sont de leurs festins, mais ils ne regardent pas sur les œuvres de Ieovah et ne voient pas le travail de ses mains.
12005013 C’est pourquoi mon peuple est inopinément exilé ; ses hommes considérables périssent de faim, et la foule dessèche de soif.
12005014 C’est pourquoi le scheol (l’enfer) élargit son gosier et ouvre sa gueule outre mesure ; là descend sa magnificence, sa richesse, sa foule bruyante et ses gaietés.
12005015 Le chétif sera courbé, l’homme abaissé, les yeux des superbes seront humiliés.
12005016 Alors Ieovah Tsebaoth sera élevé par le jugement, et le Dieu saint sera sanctifié par la justice.
12005017 Les brebis paîtront selon leur ordinaire, et les étrangers se nourriront des ruines des riches.
12005018 Malheur à ceux qui tirent le crime par les cordes du mensonge, et le péché comme avec des câbles de voiture.
12005019 Qui disent : Qu’il se dépêche, qu’il hâte son travail, pour que nous le voyions ; que le conseil du saint d’Israel s’approche, s’accomplisse, pour que nous l’apprenions.
12005020 Malheur à ceux qui disent au mal, c’est bien, et au bien, c’est mal ; ils placent l’obscurité dans la lumière, et la lumière dans l’obscurité ; ils rendent l’amer doux, et le doux amer.
12005021 Malheur à ceux qui sont sages à leurs propres yeux et qui, en face d’eux-mêmes, se croient intelligents.
12005022 Malheur à ceux qui sont forts pour boire du vin et braves à verser le droit aux justes.
12005023 Qui justifient le méchant en faveur du don corrupteur, et qui enlèvent le droit aux justes.
12005024 C’est pourquoi, comme une langue de feu consume la paille, et la flamme l’herbe sèche, leur racine sera une pourriture, et leur rejeton s’en ira en poussière, car ils ont méprisé la loi de Ieovah Tsebaoth, et ils se sont moqués de la parole du Saint d’Israel.
12005025 C’est pourquoi la colère de Ieovah s’enflamme contre son peuple ; il étend sa main sur lui et le frappe ; les montagnes en sont ébranlées ; et leurs cadavres seront comme l’ordure au milieu des rues ; avec tout cela sa colère ne s’apaise pas, et sa main reste étendue.
12005026 Il élève une bannière aux peuples dans le lointain, et fait signe à quelqu’un de l’extrémité de la terre, et voilà bientôt, rapidement cela arrive.
12005027 Nul n’est fatigué, nul ne trébuche parmi eux ; personne ne sommeille ni ne s’endort ; à aucun la ceinture des reins ne se détache, et les courroies de ses souliers ne se déchirent pas.
12005028 Ses flèches sont acérées et tous ses arcs tendus ; les sabots de ses chevaux sont semblables au rocher, et ses roues, au tourbillon.
12005029 Son rugissement ressemble à celui du lion ; il crie comme les lionceaux ; il rugit, saisit la proie, l’emporte, nul secours.
12005030 Il mugira contre lui comme la tempête de la mer ; regarde-t-on la terre, il y a de l’obscurité ; (tantôt de) l’anxiété, (tantôt) de la lumière ; il fait sombre dans ses nuages.
12006001 Dans l’année de la mort d’Ouziahou, je vis le Seigneur assis sur un trône haut et élevé, et les extrémités de ses vêtements remplissaient le temple.
12006002 Des séraphs (séraphins) étaient placés au-dessus de lui ; chacun d’entre eux avait six ailes, avec deux il cachait son visage, avec deux il cachait ses pieds, et avec deux il volait.
12006003 Et l’un criait à l’autre et disait : Saint, saint, saint, est Ieovah Tsebaoth ! toute la terre est remplie de sa gloire.
12006004 Alors les fondements des colonnades s’ébranlèrent par la voix retentissante, et la maison était remplie de fumée.
12006005 Et je dis : Malheur à moi, je suis perdu, car je suis un homme aux lèvres impures et j’habite au milieu d’un peuple aux lèvres impures, et mes yeux ont vu le roi, Ieovah Tsebaoth.
12006006 Alors vola vers moi un des séraphs ; dans sa main était une pierre ardente qu’il avait prise avec des pincettes près de l’autel.
12006007 Il en toucha ma bouche et dit : Vois, ceci touche tes lèvres, ton délit est enlevé et ton péché est expié.
12006008 J’entendis la voix du Seigneur qui disait : Qui enverrai-je, et qui marchera pour nous ? Je dis : Me voici, envoie-moi.
12006009 Et il dit : Va et dis à ce peuple : Écoutez toujours, vous n’entendrez rien ; regardez toujours, vous ne comprendrez rien.
12006010 Que le cœur de ce peuple soit insensible, ses yeux éblouis, et ses oreilles assourdies, pour qu’il ne voie pas de ses yeux, n’entende pas de ses oreilles et ne comprenne pas par son cœur, se convertisse et soit rétabli.
12006011 Je dis : Jusqu’à quand, Seigneur ? Il dit : Jusqu’à ce que les villes soient désertes et inhabitées, les maisons vides d’hommes et le pays dévasté en solitude.
12006012 Et que Ieovah ait éloigné les hommes, et que le délaissement soit considérable dans le pays.
12006013 Encore y aura-t-il un dixième, qui à son tour sera anéanti ; (toutefois) comme le térébinthe et comme le chêne quand ils sont défeuillés, il en reste le tronc, il aura pour tronc une sainte postérité.
12007001 Ce fut au temps d’A’haz, fils de Iothame, fils d’Ouziahou, roi de Iehouda, que Retsine, roi d’Arame, monta avec Peka’h, fils de Remaliahou, roi d’Israel, vers Ierouschalaïme pour (lui faire) la guerre, mais il ne put l’assiéger.
12007002 On annonça à la maison de David, savoir : Arame se tient en Éphraïme. Son cœur fut agité, ainsi que le cœur de son peuple, comme les arbres de la forêt sont agités par le vent.
12007003 Ieovah dit à Ieschaïahou : Sors donc au devant d’A’haz, toi et Schear-Iaschoub, ton fils, à l’extrémité du conduit de l’étang supérieur, sur la route du champ du foulon.
12007004 Et dis-lui : Sois tranquille et en repos ; ne crains pas, et que ton cœur ne faiblisse pas devant ces deux extrémités de tisons fumants, devant la colère ardente de Retsine et d’Arame et du fils de Remaliahou.
12007005 Parce qu’Arame a médité du mal contre toi, Éphraïme et le fils de Remaliahou disent :
12007006 “Montons contre Iehouda, enserrons la (ville) et faisons-y une brèche, et proclamons-y pour roi le fils de Tabéel.”
12007007 Ainsi dit le Seigneur Ieovah. “Cela ne subsistera et ne se fera pas.
12007008 Mais la tête d’Arame (est) Dameschek (Damas), et la tête de Dameschek, Retsine ; et soixante-cinq ans encore, Éphraïme cesse d’être un peuple.
12007009 Schomrone (Samarie) la tête d’Éphraïme, et le fils de Remaliahou la tête de Schomrone ; si vous ne le croyez pas, vous ne resterez pas.”
12007010 Ieovah continua à parler à A’haz, savoir :
12007011 Demande pour toi un signe de Ieovah, ton Dieu, demande-le dans la profondeur, ou élevé dans la hauteur.
12007012 A’haz dit : Je ne demanderai rien, et je ne tenterai pas Ieovah.
12007013 Le prophète dit : Écoutez donc, maison de David : est-il trop peu pour vous de fatiguer les hommes, que vous fatiguez aussi mon Dieu ?
12007014 C’est pourquoi le Seigneur vous donnera lui-même un signe : Voici, la jeune fille deviendra enceinte et enfantera un fils, et le nommera Immanouel (Dieu avec nous).
12007015 Il mangera du beurre et du miel, jusqu’à ce qu’il sache repousser ce qui est mauvais et choisir ce qui est bon.
12007016 Car avant que le garçon sache repousser ce qui est mauvais et choisir ce qui est bon, le pays dont tu crains les deux rois sera abandonné.
12007017 Ieovah amènera sur toi, sur ton peuple et sur la maison de ton père, des jours comme il n’en a pas été depuis la défection d’Éphraïme de Iehouda (le roi d’Aschour).
12007018 Il arrivera qu’en ce jour Ieovah attirera les mouches qui sont aux bords des étangs de l’Égypte et les abeilles du pays d’Aschour.
12007019 Elles viendront et s’abattront toutes dans les vallées en pente et dans les fentes des rochers, dans toutes les haies d’épines et sur tous les pâturages.
12007020 En ce jour le Seigneur rasera, avec le rasoir pris à louage au-delà du fleuve (avec le roi d’Aschour), la tête et le poil des pieds ; il enlèvera aussi la barbe.
12007021 Il arrivera en ce jour, chacun entretiendra une jeune vache et deux brebis.
12007022 Et le lait sera produit avec tant d’abondance, qu’on mangera du beurre ; car tous ceux qui resteront dans le pays se nourriront de beurre et de miel.
12007023 Et il arrivera qu’en ce jour chaque endroit de mille ceps de vigne valant mille pièces d’argent, sera livré aux ronces et aux chardons.
12007024 On y arrivera avec des flèches et des arcs, car tout le pays sera livré aux ronces et aux chardons.
12007025 Mais la crainte des ronces et des chardons n’arrivera pas sur les montagnes qu’on laboure avec la pioche ; on y lâchera le bœuf, et la brebis les foulera.
12008001 Ieovah me dit : Prends un grand rouleau et écris dessus en écriture commune : LEMAHER SCHELAL ‘HASCH BAZ (hâte butin, pille tôt).
12008002 Je repris des témoins probes, Ouriah, le cohène, et Zechariahou, fils de Ieberechiahou.
12008003 Je m’étais approché de la prophétesse, elle était devenue enceinte et avait enfanté un fils. Ieovah me dit : appelle-le MAHER SCHELAL ‘HASCH BAZ (hâte butin, pille tôt).
12008004 Car avant que l’enfant sache appeler : mon père ! ma mère ! on aura emporté devant le roi d’Aschour la richesse de Dameschek (Damas) et le butin de Schomrone.
12008005 Ieovah continua à me parler, en disant :
12008006 Parce que ce peuple a méprisé les eaux de Schiloa’h qui coulent doucement, et se réjouit de Retsine et du fils de Remaliahou ;
12008007 C’est pourquoi, voici que le Seigneur fait remonter contre eux les eaux fortes et considérables du fleuve (le roi d’Aschour et toute sa gloire) ; il (ce fleuve) dépassera ses rives et se répandra sur tous ses bords,
12008008 Pénétrera dans Iehouda, inondant et débordant, il ira jusqu’au cou ; les ailes de son armée remplissent l’étendue de ton pays, Immanouel (Dieu avec nous).
12008009 Faites les méchants, peuples ! vous serez abattus. Ecoutez-le, pays lointains ; armez-vous, vous serez abattus ; armez-vous, vous serez abattus.
12008010 Prenez un conseil, il sera anéanti, donnez un ordre, il ne sera pas exécuté ; car Dieu est avec nous.
12008011 Car ainsi Ieovah m’a dit en me saisissant la main, quand il m’avertit de ne pas marcher dans la voie de ce peuple, savoir :
12008012 N’appelez pas conspiration tout ce que ce peuple appelle conspiration ; ne craignez pas ce qu’il craint, et n’en soyez pas effrayés.
12008013 Ieovah Tsebaoth, c’est lui que vous sanctifierez ; que lui soit votre crainte, et lui votre terreur.
12008014 Il sera un refuge, mais aussi une pierre d’achoppement, un rocher pour faire trébucher les deux maisons d’Israel, un piège et des embûches pour les habitants de Ierouschalaïme.
12008015 Plusieurs y trébucheront, tomberont et se briseront, seront embarrassés et pris.
12008016 Enveloppe l’oracle, cache la doctrine pour mes disciples.
12008017 J’espérerai en Ieovah, qui cache sa face devant la maison de Jâcob, et je me confierai en lui.
12008018 Voici, moi et les enfants que Ieovah m’a donnés, nous sommes des signes et des pronostics en Israel, de la part de Ieovah Tsebaoth, qui réside sur la montagne de Tsione.
12008019 Et quand ils vous diront : Interrogez les oboth et les Iidonime qui sifflent et chuchotent ; (répondez : ) chaque peuple ne doit-il pas interroger son Dieu, les morts en faveur des vivants ?
12008020 Par la loi et le témoignage ! ne profèrent-ils pas de pareils discours dénués de clarté ?
12008021 On erre dans le pays, contrit et affamé, et lorsqu’on est affamé, on s’irrite, on blasphème son roi et son Dieu, et l’on se tourne vers en haut.
12008022 On regarde vers la terre, et voici la détresse, l’obscurité, et de profondes ténèbres, et l’on est refoulé dans la sombre (nuit).
12008023 Mais ne restera pas sombre où est (maintenant) la détresse ; comme le temps ancien a porté le mépris sur le pays de Zebouloune et le pays de Naphthali, le temps prochain honorera le pays près de la mer, au-delà du Iardène, la contrée des nations.
12009001 Le peuple qui marchait dans les ténèbres a vu une grande lumière ; ceux qui habitent le pays des ombres de la mort, une lumière a brillé sur eux.
12009002 Tu augmentes le peuple, tu lui agrandis la joie ; ils se réjouissent devant toi, comme l’on se réjouit dans la moisson, comme l’on est dans la jubilation au partage du butin.
12009003 Car le joug de son fardeau, le bâton qui frappe son dos, la verge du chef de corvée, tu les brises comme au jour de Midiane.
12009004 Car toute chaussure guerrière retentissante avec tumulte, le manteau du guerrier roulé dans le sang, seront brûlés, en proie aux flammes.
12009005 Car un enfant nous est né, un fils nous a été donné ; la domination repose sur son épaule ; on le nomme miracle, conseiller du Dieu puissant, du Père éternel, du prince de la paix.
12009006 Pour que la domination s’augmente, qu’il arrive une paix sans fin sur le trône de David et son royaume, pour qu’il le consolide et l’étaie par le droit et la justice, d’à présent jusqu’à l’éternité ; le zèle de Ieovah Tsebaoth fera cela.
12009007 Le Seigneur envoie une parole à Jâcob, elle se répand en Israel.
12009008 Tout le peuple l’apprendra. Éphraïme comme l’habitant de Schomrone (Samarie), qui dans l’orgueil et l’arrogance disent :
12009009 Des tuiles sont tombées, et nous reconstruirons avec des pierres de taille ; des mûriers ont été coupés, nous les remplacerons par des cèdres.
12009010 Ieovah élève les persécuteurs de Retsine contre vous, et armera vos ennemis.
12009011 Arame devant et Pelichtime derrière, ils dévorent Israel à belles dents ; avec tout cela sa colère ne discontinue pas, et sa main est encore étendue.
12009012 Le peuple ne se tourne pas contre celui qui l’a frappé et ne s’informe pas de Ieovah Tsebaoth.
12009013 C’est pourquoi Ieovah extermine en Israel la tête et la queue, la branche de palmier et le roseau, en un seul jour.
12009014 Les anciens et les hommes considérés sont la tête, et les prophètes qui enseignent le faux, la queue.
12009015 Les conducteurs de ce peuple l’induisent en erreur, et les hommes séduits périssent.
12009016 C’est pourquoi le Seigneur ne se réjouit pas de ses jeunes gens, n’a pas miséricorde de ses orphelins et de ses veuves, car tous sont hypocrites et malfaiteurs, chaque bouche profère l’infamie : avec cela sa colère ne discontinue pas, et sa main est encore étendue.
12009017 Car le crime consume comme le feu, dévorant ronces et chardons, incendiant le bois touffu, se contournant en colonnes de feu.
12009018 Par la fureur de Ieovah Tsebaoth la terre s’embrase, le peuple devient la proie des flammes, un frère n’a pas pitié de l’autre.
12009019 On pille à droite, et l’on meurt de faim ; on mange à gauche sans se rassasier ; chacun dévore la chair de son bras.
12009020 Menasché contre Éphraïme, et Éphraïme contre Menasché, ensemble contre Iehouda ; avec tout cela sa colère ne discontinue pas, et sa main est encore étendue.
12010001 Malheur à ceux qui prononcent des jugements iniques, qui transcrivent d’injustes sentences,
12010002 Pour faire écarter du jugement les pauvres et piller le droit des malheureux de mon peuple, pour que les veuves deviennent leur proie et les orphelins leur butin.
12010003 Et que ferez-vous au jour de l’examen et de la dévastation venant de loin ? chez qui vous réfugierez-vous pour implorer du secours, et où laisserez-vous vos honneurs ?
12010004 Abandonnés de moi, ils plient parmi les captifs, et tombent parmi les morts ; avec tout cela sa colère ne discontinue pas, et sa main est encore étendue.
12010005 Malheur à Aschour ! verge de ma colère, le bâton dans sa main est l’instrument de ma rage.
12010006 Je l’envoie contre une nation hypocrite, je l’expédie contre le peuple de ma colère, pour faire du butin, emporter de la proie, et le rendre plat comme la boue des rues.
12010007 Mais lui (Aschour) il ne se l’imagine pas ainsi, son cœur ne pense pas de cette manière, car son sentiment est la destruction et l’anéantissement des nations en nombre.
12010008 Car il se dit : Mes princes ne sont-ils pas tous des rois ?
12010009 Calno n’eut-il pas le fort de Karkemisch, ‘Hemath celui d’Arpad, ou Schomrone celui de Dameschek ?
12010010 Comme ma main a atteint les royaumes des idoles, dont les images sculptées étaient plus nombreuses que celles de Ierouschalaïme et de Schomrone ;
12010011 Ne ferai-je pas à Ierouschalaïme et à ses images comme j’ai fait à Schomrone et à ses idoles.
12010012 Mais lorsque le Seigneur aura exécuté tout son ouvrage sur la montagne de Tsione et de Ierouschalaïme, alors je punirai le fruit de l’orgueil du roi d’Aschour et sa fierté vanteuse.
12010013 Car il dit : Par la force de ma main j’ai fait cela, par ma sagesse, car je suis intelligent ; je reculerai les limites des peuples, je pillerai leurs trésors, et je renverserai la multitude des habitants.
12010014 Ma main s’est emparée des richesses des peuples comme d’un nid, et je pris le monde entier comme on ramasse des œufs abandonnés par terre, nul ne remuait l’aile, n’ouvrait la bouche, ne gazouillait.
12010015 Mais la hache se vante-t-elle envers celui qui la manie, ou la scie s’élève-t-elle contre celui qui la dirige ? comme si la verge soulevait celui qui l’agite, comme si le bâton gouvernait ! n’est-il pas de bois ?
12010016 C’est pourquoi le Seigneur Ieovah Tsebaoth enverra la maigreur parmi ses hommes gras, dans sa magnificence éclatera un incendie, comme un embrasement de feu.
12010017 La lumière d’Israel deviendra un feu, son saint, une flamme, qui prendra feu et en dévorera les ronces et les chardons en un seul jour.
12010018 Il consumera la magnificence de sa forêt et de son bosquet, corps et âme, comme celui qui languit dans une langueur.
12010019 Le reste des arbres de sa forêt pourra être compté, un jeune garçon pourra les écrire.
12010020 En ce jour, ce qui reste en Israel, comme ce qui est préservé dans la maison de Jâcob, ne continuera plus à s’appuyer sur celui qui le frappe ; il s’appuiera sur Ieovah, saint d’Israel, avec vérité.
12010021 Ce qui reste, le reste de Jâcob, revient vers Dieu, le Fort.
12010022 Car quand ton peuple Israel serait comme le sable de la mer, un reste seul y revient ; la destruction est résolue, amenant dans son inondation la justice.
12010023 Certes, le Seigneur Ieovah Tsebaoth exerce la destruction et le châtiment au milieu de tout le pays.
12010024 Cependant, ainsi dit le Seigneur Ieovah Tsebaoth : Ne crains rien d’Aschour, mon peuple, habitant de Tsione ; il te frappe de la verge, élève son bâton contre toi, comme en Égypte.
12010025 Mais encore un peu de temps, et ma fureur est passée, et ma colère les consume.
12010026 Ieovah Tsebaoth agitera contre lui une verge, comme lors de la défaite de Midiane (Madian), près du rocher d’Oreb ; et comme il a frappé la mer de son bâton, il le soulèvera comme en Égypte.
12010027 Il arrivera en ce jour que son fardeau s’éloignera de dessus ton épaule et son joug de dessus ton cou ; le joug du taureau gras sera brisé.
12010028 Il (le roi d’Aschour) vient sur Aïath, passe par Migrône, à Michmasch il laisse ses bagages.
12010029 Ils passent le gué ; Guiba est leur gîte, Ramah tremble, Guiba de Schaoul (Saül) prend la fuite.
12010030 Fais retentir ta voix, fille de Galime ; écoute Laïscha, pauvre Anathoth.
12010031 Madmena émigre, les habitants de Guébime prennent la fuite.
12010032 Encore un jour de station, aujourd’hui à Nob ; il agite sa main contre la montagne de la fille de Tsione, la colline de Ierouschalaïme.
12010033 Mais le Seigneur Ieovah Tsebaoth effeuille les branches avec puissance, les arbres haut élancés sont coupés, les très élevés abattus.
12010034 Il amincit avec le feu l’épaisseur de la forêt, le Libanone (Liban) est précipité par le Fort.
12011001 Puis un rejeton sortira du tronc de Iischaï (Isaïe), et une pousse fleurira de ses racines.
12011002 L’esprit de Ieovah reposera sur lui, un esprit de sagesse et d’intelligence, un esprit de conseil et de force, un esprit de connaissance et de crainte de Dieu.
12011003 Il respire la crainte de Dieu, ne juge pas d’après la vue de ses yeux, et ne décide pas d’après le bruit qui vient à ses oreilles.
12011004 Il juge avec droiture les pauvres, prononce avec équité pour les malheureux du pays ; il frappe le pays avec la parole sévère de sa bouche, et par le souffle de ses lèvres il tue le méchant.
12011005 La justice sera la ceinture de ses hanches, et la fidélité armera ses reins.
12011006 Le loup habitera avec la brebis, la panthère se couchera auprès du chevreau ; le veau, le lionceau et le veau gras ensemble ; un petit garçon les conduira.
12011007 La vache et l’ourse paîtront ensemble, coucheront ensemble leurs petits ; le lion mangera de la paille comme les bœufs.
12011008 Le nourrisson joue sur l’antre de l’aspic, et l’enfant sevré étend sa main vers la caverne du basilic.
12011009 Ils ne lèsent ni ne détruisent rien sur la montagne de ma sainteté, car le pays est rempli de la connaissance de Ieovah, comme les eaux couvrent (le fond de) la mer.
12011010 En ce jour, c’est vers le rejeton de Iischaï, placé comme une bannière pour les peuples, que se tourneront les nations, et la magnificence sera sa demeure.
12011011 En ce jour Iehovah étendra pour la seconde fois la main pour racheter le reste de son peuple, qui sera resté d’Aschour, de l’Égypte, de Patros, de Kousch (Éthiopie), d’Eilam, de Schinar, de ‘Hemath et des îles de la mer.
12011012 Il élève une bannière pour les peuples, rassemble les exilés d’Israel, et réunit les dispersés de Iehouda des quatre extrémités de la terre,
12011013 La jalousie d’Éphraïme s’éloignera, les persécuteurs de Iehouda seront anéantis ; Éphraïme ne jalousera plus Iehouda ni Iehouda n’enviera plus Éphraïme.
12011014 Ils prendront ensemble leur vol vers le côté occidental des Pelichtime (Philistins), pilleront les enfants de l’Orient ; Édom et Moab seront leurs proies, et les fils d’Amône leurs subordonnés.
12011015 Ieovah desséchera le bras de mer de l’Égypte, il lèvera sa main sur le fleuve dans une violente tempête, et le divisera en sept canaux ; on le traversera en sandales.
12011016 Il y aura un chemin battu pour le reste de son peuple qui sera resté d’Aschour, comme il y en a eu un pour Israel le jour qu’il est sorti d’Égypte.
12012001 Tu diras en ce jour : “Je te loue, Ieovah, car tu as été irrité contre moi, ta colère s’est apaisée, et tu m’as consolé.”
12012002 “Certes, Dieu est mon secours, j’ai confiance et je ne crains rien, car ma victoire, mon chant, c’est Iah (Ieovah) ; il est devenu mon secours.”
12012003 Vous puiserez de l’eau avec joie des sources du salut.
12012004 Et vous direz en ce jour : “Louez Ieovah, invoquez son nom, annoncez parmi les peuples ses actions, publiez que son nom est exalté.”
12012005 “Chantez Ieovah, car il a exécuté des choses sublimes ; que cela soit connu sur toute la terre.”
12012006 Triomphe et fais retentir ton chant, habitant de Tsione, car il est grand au milieu de toi le saint d’Israel.
12013001 Prophétie sur Babel, qui fut révélée à Ieschaïahou, fils d’Amotz.
12013002 Sur des montagnes élevées plantez une bannière ; élevez la voix vers eux (les Mèdes), agitez la main, qu’ils entrent dans les portes des grands.
12013003 J’ai commandé à ceux qui me sont consacrés, j’ai convoqué mes héros, pour (exécuter) ma colère, à ceux qui se réjouissent de ma magnificence.
12013004 Un bruit éclatant est sur les montagnes comme celui d’un peuple considérable, un tumulte de royaumes, de peuples réunis ; Ieovah Tsebaoth inspecte son armée pour la guerre.
12013005 Ils viennent d’un pays éloigné, de l’extrémité du ciel ; Ieovah avec l’instrument de sa colère, pour détruire toute la terre.
12013006 Gémissez, car le jour de Ieovah est proche, il vient comme un orage du Tout-Puissant.
12013007 C’est pourquoi toutes les mains sont affaiblies, et le cœur de chaque homme s’amollit.
12013008 Ils sont consternés ; les crampes et les douleurs les saisissent, ils tremblent comme celle qui est en travail d’enfant ; stupéfaits, ils se regardent l’un l’autre ; leurs faces sont des faces enflammées.
12013009 Voici, le jour de Ieovah arrive, cruel, plein de fureur et de colère brûlante, pour réduire la terre en désert et pour en extirper les pécheurs.
12013010 Car les étoiles du ciel et leurs orbites ne feront pas luire leur lumière ; le soleil sera obscurci dès son lever, la lune ne fera pas resplendir sa clarté.
12013011 Je rappellerai au monde sa méchanceté, et aux méchants leurs crimes ; je ferai cesser l’orgueil des arrogants, et j’abaisserai la fierté des tyrans.
12013012 Je rendrai les hommes plus rares que l’or, et les personnes considérées (plus rares) que les trésors d’Ophir.
12013013 C’est pourquoi j’ébranlerai le ciel, et la terre sera repoussée de sa place par la fureur de Ieovah Tsebaoth et au jour de sa brûlante colère.
12013014 Comme un cerf lancé, comme un troupeau sans berger, chacun se tournera vers son peuple, chacun fuira vers son pays.
12013015 Percé sera celui qui sera trouvé ; quiconque sera atteint tombera par le glaive.
12013016 Leurs jeunes enfants seront brisés à leurs yeux, leurs maisons seront pillées et leurs femmes déshonorées.
12013017 Voici, j’excite contre eux les Mèdes, qui ne font pas cas de l’argent, et l’or, ils n’en désirent point.
12013018 Leurs arcs dépèceront les jeunes gens ; sans miséricorde pour le fruit du ventre, leur œil ne s’apitoie pas sur les enfants.
12013019 Babel, l’ornement des royaumes, la magnificence de l’orgueil des Casdime (Chaldéens), sera comme la subversion de Sedome et d’Amora.
12013020 A tout jamais elle restera inhabitée, on n’y demeurera plus dans les générations les plus reculées ; l’Arabe n’y dressera pas sa tente, et les bergers n’y parqueront pas.
12013021 Les tsiime s’y répandront, les o’hime rempliront leurs maisons ; là demeureront les autruches, et les boucs y sauteront.
12013022 Les hiboux gémissent dans les palais, les chakals dans les asyles du plaisir : son temps approche, ses jours ne se prolongeront pas.
12014001 Car Ieovah aura pitié de Jâcob, il choisira encore Israel. Il les replacera dans leur pays ; les étrangers se joindront à eux et s’attacheront à la maison de Jâcob.
12014002 Des peuples les prendront et les ramèneront à leur demeure ; la maison d’Israel s’en emparera au pays de Ieovah comme serviteurs et servantes ; ils retiendront captifs ceux qui les avaient emprisonnés, et ils dominèrent sur les exacteurs.
12014003 Il arrivera que lorsque Ieovah t’aura donné du repos de ta peine et de ton tourment et du travail dur qui t’avait été imposé,
12014004 Tu composeras cette parabole sur le roi de Babel, et tu diras : “Ah ! comme il a cessé l’exacteur, il y a une fin à la concussion,
12014005 Ieovah a brisé le bâton des méchants, la verge des dominateurs,
12014006 Qui frappa les peuples avec fureur, de coups sans relâche, qui dominait sur les peuples avec colère, avec une poursuite sans ménagement.
12014007 Elle se repose, se remet, toute la terre, elle a éclaté en jubilations.
12014008 Les cyprès, les cèdres du Libanone se réjouissent de ta chute ; depuis que tu es bas, nul ne monte sur nous pour nous abattre.
12014009 Le schéol, en bas, s’émeut à cause de toi, à ton arrivée ; il agite devant toi les rephaïme (ombres), tous les forts de la terre ; il soulève de leurs trônes tous les rois des nations.
12014010 Tous commencent à te parler, et disent : “Toi aussi, tu es devenu faible comme nous, tu nous ressembles !
12014011 Ton orgueil, le résonnement de ta harpe sont descendus dans le schéol ; sous toi les vers sont étendus, les vermisseaux font ta couverture.
12014012 Ah ! comme tu es tombé du ciel, astre brillant, fils du matin ; tu es abattu à terre, toi qui affaiblissait les nations !
12014013 Tu as dit dans ton cœur : Je monterai au ciel, j’élèverai mon trône au-dessus des étoiles du ciel, je m’assiérai sur la montagne de réunion, au flanc septentrional.
12014014 Je monterai sur les hauteurs des nuages, je serai assimilé au Très-Haut.”
12014015 Certes ! c’est dans le schéol que tu descendras, au fond de la fosse.
12014016 Tes spectateurs te regarderont, te contempleront, se consulteront sur toi : Est-ce là cet homme qui faisait frémir la terre, qui culbutait des royaumes ;
12014017 Qui réduisait l’univers en désert, qui ravageait les villes ? il n’ouvrait pas la maison à ses captifs.
12014018 Tous les rois des nations, tous, sont couchés avec honneur, chacun dans son mausolée.
12014019 Mais toi tu as été rejeté de ton sépulcre, comme une branche méprisée, comme un vêtement de cadavre percé du glaive ; (de ceux) qui descendent dans les flancs du tombeau, comme une charogne foulée.
12014020 Tu ne seras pas réuni à eux dans la tombe, car tu as détruit ton pays, tué ton peuple ; que jamais la race des pervers ne soit mentionnée !
12014021 Préparez le carnage pour ses fils, pour le crime de leurs pères ; qu’ils ne se relèvent plus pour s’emparer du pays, et remplir de leurs villes la terre.
12014022 Je m’élèverai contre eux, dit Ieovah Tsebaoth, j’anéantirai de Babel le nom et la trace, le descendant et l’arrière petit-fils, dit Ieovah.
12014023 J’en ferai la demeure du hérisson, et je la réduirai en étangs ; je la balayerai avec le balai de la destruction, dit Ieovah Tsebaoth.
12014024 Ieovah Tsebaoth a juré, disant : Oui il en sera comme j’ai imaginé, et ce que j’ai résolu aura lieu.
12014025 Aschour sera brisé dans mon pays, il sera écrasé sur mes montagnes ; son joug sera éloigné d’eux, et son fardeau sera détourné de son épaule.
12014026 Voilà la résolution résolue sur toute la terre, voilà la main étendue sur toutes les nations.
12014027 Car Ieovah Tsebaoth l’a résolu ; qui s’y opposera ? sa main est étendue, qui la pliera ?
12014028 Dans l’année de la mort du roi A’haz fut (prononcé) ce massa (discours accablant) :
12014029 Ne te réjouis pas, tout Pelescheth (Philistin), de ce que le bâton qui te frappait est brisé ; car de la racine du serpent sortira l’engeance des vipères, dont le fruit est un dragon volant.
12014030 Les fils des indigents paîtront (tranquillement), et les nécessiteux reposeront avec sécurité ; car je ferai périr ta racine par la faim, et le reste sera tué.
12014031 Gémis, ô porte ! crie, ville ! toi, Pelescheth, tu défailles tout entière ; car du nord vient une fumée, pas un seul ne reste dans ses réunions.
12014032 Que répondent les messagers des peuples ? que Ieovah a fondé Tsione, que là trouvent protection les malheureux de son peuple.
12015001 Massa sur Moab. Certes ! dans la nuit d’attaque, c’en est fait d’Ar-Moab ; dans la nuit d’attaque c’en est fait de Kir-Moab.
12015002 On monte à Baith et à Dibone, pleurant sur les hauteurs ; Moab gémit sur Nebo et Medba ; calvitie sur toutes les têtes, chaque barbe rasée.
12015003 Dans les rues ils se ceignent de sacs ; sur leurs toits, dans leurs rues, tout se lamente et se répand en pleurs.
12015004 ‘Heschbone et Éléalé poussent des cris ; jusqu’à Iahatz on entend leur voix ; même ceux qui sont armés dans Moab se plaignent ; ils sont attristés dans l’âme.
12015005 Mon cœur se lamente au sujet de Moab ; ses fuyards errent jusqu’à Tsoar, veau de trois ans ; car la montée de Lou’hith on y monte en pleurant, et vers ‘Horonaïme on fait entendre un cri de détresse.
12015006 Car les eaux du Nimrime seront des solitudes ; l’herbe est desséchée, la végétation est détruite, la verdure a cessé d’exister.
12015007 C’est pourquoi ils portent sur le torrent des saules le reste de leur bien et leurs trésors.
12015008 Car les cris environnent les frontières de Moab ; le gémissement en retentit jusqu’à Églaïme, jusqu’à Beer-Élime, leur gémissement.
12015009 Les eaux de Dimone sont pleines de sang, j’amènerai sur Dimone de nouveaux malheurs ; (je lance) le lion contre les fuyards de Moab, et contre le reste du pays.
12016001 Envoyez les agneaux au dominateur du pays de Sela par le désert, vers la montagne de la fille de Tsione (Sion).
12016002 Comme l’oiseau errant chassé de son nid, les filles de Moab passeront l’Arnone.
12016003 “Donnez conseil, exercez la justice, procurez une ombre nocturne en plein midi ; cachez les exilés, ne trahissez pas le fugitif.
12016004 “Moab ! que mes exilés trouvent un refuge près de toi, sois un abri pour eux contre le dévastateur ; car la dévastation aura cessé, l’oppression sera finie, ceux qui auront foulé le pays ne seront plus.
12016005 “Le trône sera fortifié par la clémence, et sur lui sera assis avec fidélité, dans la demeure de David, un juge qui recherche la justice et qui favorise le droit.”
12016006 Nous apprenons que l’orgueil de Moab est très arrogant ; sa présomption, son arrogance, sa fureur, ses vanteries, insensées.
12016007 C’est pourquoi Moab gémit sur Moab, tout gémit ; autour des ruines de Kir-Harescheth, vous soupirez, profondément abattus.
12016008 Car les champs de ‘Heschbone sont dans l’abandon ; la vigne de Schibma, les maîtres des nations en détruisent les ceps, qui atteignent Iaezer, qui s’étendaient jusqu’au désert ; leurs sarments se répandaient, traversaient la mer.
12016009 C’est pourquoi, comme pour Iaezer, je pleure la vigne de Schibma ; je vous mouille de mes larmes, ‘Heschbone et Éléalé, car sur votre récolte, sur votre moisson a retenti le cri de guerre.
12016010 La joie, la gaîté a cessé aux champs ; dans les vignes plus de réjouissances, plus d’allégresse ; le broyeur ne broie plus le vin dans la cuve ; je mets fin au cri joyeux.
12016011 C’est pourquoi mon cœur retentit comme une harpe sur Moab, et mes entrailles (sont émues) pour Kir-’Heresch.
12016012 On voit alors que Moab est harassé sur la hauteur ; il entre dans son sanctuaire pour prier, mais il ne le peut.
12016013 C’est la parole que Ieovah a prononcée sur Moab, dès un temps reculé ;
12016014 Mais maintenant Ieovah dit : Dans trois ans, comme les années d’un mercenaire, la magnificence de Moab sera confondue, avec sa grande multitude de peuples ; le reste en sera très exigu, non considérable.
12017001 Massa sur Dameschek (Damas) : Voilà que Dameschek ne sera plus une ville, mais un monceau de ruines.
12017002 Elles sont délaissées les villes autour d’Aroër, livrées aux troupeaux qui s’y reposent, et nul ne les trouble.
12017003 Les places fortes d’Éphraïme cessent d’exister, et la domination en Damaschek est dans le reste d’Arame (Syrie) ; il en sera comme de la gloire des enfants d’Israel, prononce Tsebaoth.
12017004 En ce jour la gloire de Jâcob disparaît, sa chair grasse devient maigre.
12017005 Ce sera comme lorsque le moissonneur rassemble le blé et que son bras coupe les épis ; comme lorsqu’on glane des épis dans la vallée de Rephaïme.
12017006 Il en restera un grappillage comme à la récolte des olives, deux trois baies, en haut, à la cime ; quatre cinq sur les branches de l’arbre fruitier, dit Ieovah, Dieu d’Israel.
12017007 En ce jour l’homme regarde son créateur, ses yeux se dirigent vers le Saint d’Israel.
12017008 Il ne regarde plus vers les autels, ouvrage de ses mains, il n’est plus attentif à ce que ses doigts ont fabriqué : les Ascherime (Astartés) et les ‘Hamanime (statues du soleil).
12017009 En ce jour ses villes fortes seront comme des débris dans la forêt et sur le sommet (des montagnes) ; abandonnées (un jour) des enfants d’Israel ; ce sera une solitude.
12017010 Car tu as oublié Dieu, ton salut, tu ne t’es pas rappelé le rocher, ton refuge ; c’est pourquoi tu as planté des plantes délicieuses, tu as enserré des ceps étrangers.
12017011 Après avoir planté tu as élevé (tes plantes) ; au matin ta culture fut en fleurs, mais à la moisson, au jour de la possession, amère est la douleur.
12017012 Oh ! le bruit des nombreux peuples mugit comme le mugissement de la mer, le tumulte des nations gronde comme le tumulte des vagues puissantes.
12017013 Les nations grondent comme le tumulte des vagues débordées ; mais il crie contre lui, et tout fuit au loin, est chassé comme l’herbe des montagnes par le vent, comme la poussière par le tourbillon.
12017014 A l’heure du soir l’effroi, avant le matin il n’est plus. Voilà le sort de ceux qui nous ravagent et le lot de ceux qui nous ravagent et le lot de ceux qui nous pillent.
12018001 Ah ! pays sous l’ombrage des voiles, au delà des fleuves de Cousch,
12018002 Qui envoie des messagers sur la mer dans des vaisseaux de jonc sur la surface des eaux ; allez, messagers rapides, vers une nation disloquée et déchirée, vers un peuple redoutable dès son existence et depuis, une nation nivelée et opprimée dont le pays est coupé par les fleuves.
12018003 Vous tous habitants de l’univers et qui demeurez sur la terre, vous verrez quand la bannière s’élèvera sur les montagnes, et quand on sonnera de la trompette vous entendrez.
12018004 Car ainsi m’a parlé Ieovah : Assis tranquillement dans ma demeure, je regarde par un temps serein à la clarté du soleil, par un temps de fine pluie dans l’ardeur de la moisson.
12018005 Mais avant la moisson, quand le bourgeon s’épanouit et que la fleur devient un raisin mûrissant, il (Ieovah) coupe les sarments avec des serpes, il enlève et tranche les ceps (de la vigne).
12018006 Ils seront abandonnés ensemble au vautour des montagnes et aux animaux de la terre ; le vautour y passera l’été, et les animaux de la terre, l’hiver.
12018007 En ce temps des offrandes seront apportées à Ieovah Tsebaoth par un peuple disloqué et déchiré, par un peuple redoutable dès qu’il a existé et depuis, nation nivelée et opprimée dont le pays est coupé par des fleuves, à l’endroit du nom de Ieovah Tsebaoth, la montagne de Tsione.
12019001 Prédiction sur l’Égypte : Voilà que Ieovah est monté sur un nuage léger, il vient en Égypte ; les idoles de l’Égypte sont agitées devant lui, et le cœur des Égyptiens s’amollit en eux.
12019002 J’exciterai l’Égyptien contre l’Égyptien, l’homme combattra contre son frère, l’ami contre son ami, ville contre ville, royaume contre royaume.
12019003 L’esprit de l’Égypte s’évanouira au milieu d’elle, j’anéantirai son conseil ; on s’adressera aux idoles, aux devins, aux oboth (nécromanciens) et aux iidonime (magiciens).
12019004 Je livrerai l’Égypte aux mains d’un maître sévère, un roi victorieux dominera sur eux, dit le Seigneur Ieovah Tsebaoth.
12019005 Les eaux cesseront dans la mer, et le fleuve deviendra sec et aride.
12019006 Les rivières s’appauvriront, les canaux de l’Égypte seront bas et desséchées, le jonc et le roseau dépérissent.
12019007 Des landes près du fleuve, au bord du fleuve ; la végétation près du fleuve se desséchera, sera réduite en poussière et ne sera plus.
12019008 Les pêcheurs gémiront, tous ceux qui jettent l’hameçon dans le fleuve seront en deuil, ceux qui étendent le filet sur l’eau seront consternés.
12019009 Ils seront confondus ceux qui fabriquent le chanvre peigné et qui tissent l’étoffe blanche.
12019010 Ses fabricants seront dans la douleur, tous les mercenaires attristés.
12019011 Les princes de Tsoane sont tous des insensés, les sages conseillers de Par’au (Pharaon), leur conseil est une folie. Comment osez-vous dire à Par’au : Je suis fils des sages, fils des anciens rois ?
12019012 Où sont-ils maintenant, tes sages ? qu’ils te l’annoncent, qu’on apprenne ce que Ieovah Tsebaoth a résolu sur l’Égypte.
12019013 Ils sont là comme des fous les princes de Tsoane ; ils sont dans l’illusion les princes de Noph ; les Égyptiens induisent en erreur les chefs de ses tribus.
12019014 Ieovah a répandu parmi eux un esprit de vertige, pour qu’ils fassent chanceler les Égyptiens dans toutes leurs actions comme l’ivrogne chancelle sur son vomissement.
12019015 L’Égyptien n’aura plus aucune action, de ce qu’exécute la tête ou la queue, la branche de palmier ou le jonc.
12019016 En ce jour l’Égypte sera comme une femme tremblante, effrayée du mouvement de la main que Ieovah Tsebaoth forme sur elle.
12019017 Le pays de Iehouda sera pour l’Égypte un effroi ; on tremble là où on la mentionne, à cause du conseil que Ieovah Tsebaoth a arrêté sur elle.
12019018 En ce jour il y aura en Égypte cinq villes qui parleront la langue de Kenâane (Canaan) et qui jureront par Ieovah Tsebaoth ; on nommera l’une ville de Heresse.
12019019 En ce jour il y aura un autel pour Ieovah au milieu du pays d’Égypte, et une stèle près de sa frontière, (consacrée) à Ieovah.
12019020 Ce sera un signe et un témoignage pour Ieovah Tsebaoth dans le pays d’Égypte, car ils auront crié vers Ieovah à cause de leurs oppresseurs, et il aura envoyé un sauveur et un défenseur pour les délivrer.
12019021 Ieovah sera reconnu par les Égyptiens ; les Égyptiens connaîtront Ieovah en ce jour ; ils feront des sacrifices et des offrandes, ils voueront des vœux à Ieovah et s’en acquitteront.
12019022 Ieovah aura frappé l’Égypte, frappé et guéri ; ils retourneront vers Ieovah, qui les exauce et les guérit.
12019023 En ce jour il y aura une route de l’Égypte à Aschour ; ceux d’Aschour viendront en Égypte et ceux d’Égypte à Aschour ; les Égyptiens serviront (Ieovah) avec ceux d’Aschour ;
12019024 En ce jour Israel sera la troisième nation avec l’Égypte et Aschour, une bénédiction sur la terre.
12019025 Que Ieovah Tsebaoth a bénie en disant : Que mon peuple égyptien soit béni, Aschour l’œuvre de mes mains, et mon héritage Israel.
12020001 Dans l’année de l’arrivée de Tartane à Aschadod, lorsque Sargone, roi d’Aschour, l’envoya, qu’il assiégea Aschdod et la conquit ;
12020002 En ce temps Ieovah parla par l’intermédiaire de Ieschaïahou, fils d’Amotz, savoir : Va, détache le cilice de dessus tes reins, et déchausse de ton pied la sandale. Il fit ainsi, alla nu et déchaussé.
12020003 Ieovah dit : Comme mon serviteur Ieschaïahou va nu et déchaussé, trois ans, signe et pronostic pour l’Égypte et l’Éthiopie.
12020004 Ainsi le roi d’Aschour emmènera les captifs de l’Égypte et les exilés de l’Éthiopie, jeunes gens et vieillards, nus et déchaussés, les reins découverts, honte pour l’Égypte.
12020005 On se désespère, l’on a honte de l’Éthiopie en qui l’on s’est confié, et de l’Égypte dont on s’est vanté.
12020006 Les habitants de cette plage diront en ce jour : Voilà ce qu’est devenu l’objet de notre confiance où nous nous sommes réfugiés pour avoir du secours pour nous sauver devant le roi d’Aschour. Comment échapperons-nous nous-mêmes ?
12021001 Massa sur le désert de l’occident. Comme les orages venant du midi pour bouleverser, ainsi cela viendra du désert, du pays terrible.
12021002 Une vision dure m’a été annoncée ; l’oppresseur opprime, le dévastateur dévaste, monte, Élame, fais le siège ; Médie, je fais cesser tous les soupirs.
12021003 C’est pourquoi mes reins sont pleins de douleur, des angoisses me saisissent comme les angoisses d’une femme en travail d’enfant ; crispé, je ne puis entendre, et d’effroi je ne puis voir.
12021004 Mon cœur est en défaillance, des terreurs m’effrayent, la nuit de mes plaisirs est convertie en frayeur pour moi.
12021005 On dresse la table, la garde veille, on mange, on boit. Debout, princes, huilez le bouclier !
12021006 Car ainsi me dit le Seigneur : Va, place l’observateur, qu’il annonce ce qu’il verra.
12021007 Il vit de la cavalerie, des cavaliers, deux à deux, des cavaliers sur des ânes, des cavaliers sur des chameaux ; il écoutait ce qu’il pouvait écouter, écoutait beaucoup.
12021008 Il s’écria comme un lion : Seigneur, je suis resté sur l’observatoire constamment pendant le jour, et je me suis tenu à mon poste toutes les nuits.
12021009 Et voici, il vient des chevaux montés par des hommes, deux cavaliers. Il recommença et dit : Tombée, tombée est Babel, et toutes les sculptures de ses dieux sont jetées, brisées par terre.
12021010 Peuple battu et foulé, ce que j’ai appris de la part de Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel, je vous l’ai annoncé.
12021011 Massa sur Douma. On m’appelle de Séir : Gardien ! Que (reste-t-il) de la nuit ? Gardien, que (reste-t-il) de la nuit ?
12021012 Le gardien dit : Le matin arrive, et c’est encore la nuit : Voulez-vous demander, demandez, convertissez-vous, puis revenez.
12021013 Massa sur l’Arabie. Dans les broussailles de l’Arabie vous passez la nuit, caravanes de Dédane.
12021014 Portez de l’eau au-devant de celui qui sera altéré ; les habitants du pays de Témare viennent avec du pain au-devant du fuyard.
12021015 Car ils ont fui devant les glaives, devant le glaive tiré, devant l’arc tendu, devant la fureur de la guerre.
12021016 Car ainsi m’a dit le Seigneur : Encore un an, d’après les années des mercenaires, et toute la gloire de Kedar disparaît.
12021017 Le nombre restant des archers, les forts, fils de Kedar, sera peu considérable, car Ieovah, le Dieu d’Israel, l’a prononcé.
12022001 Massa sur la vallée de la Vision. Qu’as-tu donc que tout ton peuple monte sur les toits ?
12022002 Ville bruyante remplie de tumulte, cité joyeuse, les hommes tués ne tombent pas par le glaive, ne meurent pas dans la guerre.
12022003 Tous tes chefs fuient ensemble ; ils sont pris par les archers ; tout ton peuple devient captif à la fois, en fuyant au loin.
12022004 C’est pourquoi je dis : Détournez-vous de moi, que je pleure amèrement ; n’insistez pas pour me consoler de la dévastation de la fille de mon peuple.
12022005 Car un jour de consternation, de ravage et de confusion (vient) du Seigneur Ieovah Tsebaoth, dans la vallée de la Vision : démolissant la muraille ; les cris (retentissent) vers la montagne.
12022006 Elame transporte le carquois dans des chariots remplis d’hommes, et avec des cavaliers ; Kir découvre le bouclier.
12022007 Tes vallées d’élite sont remplies de chariots de guerre ; les cavaliers se placent contre la porte.
12022008 Le voile de Iehouda est enlevé, tu regardes en ce jour les armures dans la maison de la forêt.
12022009 Vous voyez les brèches de la ville de David, car elles sont nombreuses ; vous rassemblez les eaux de l’étang inférieur ;
12022010 Vous comptez les maisons de Ierouschalaïme et vous abattez les maisons pour fortifier la muraille ;
12022011 Vous faites un réservoir entre les murs pour l’eau du vieil étang, mais vous ne regardez pas vers celui qui a fait cela et vous ne voyez pas celui qui l’a préparé de loin.
12022012 Le Seigneur Ieovah Tsebaoth appelle ce jour pour les pleurs et le deuil, pour se raser la tête et se ceindre du sac.
12022013 Mais voici la gaîté et la joie, on égorge des bœufs, on tue des brebis, on mange de la viande et l’on boit du vin ; (vous dites : ) mangeons et buvons, puisque demain nous mourrons.
12022014 Ieovah Tsebaoth s’est manifesté à mes oreilles : Non, ce crime ne vous sera pas pardonné jusqu’à ce que vous mouriez, dit le Seigneur Ieovah Tsebaoth.
12022015 Ainsi dit le Seigneur Ieovah Tsebaoth : Va vers ce haut fonctionnaire, Schibna, gouverneur du palais.
12022016 Qu’as-tu ici et qui as-tu ici, que tu te creuses ici un sépulcre ? Il creuse dans la hauteur son sépulcre, taille dans le rocher sa demeure !
12022017 Vois ! Ieovah te lancera d’un élan vigoureux, et te pelotera en pelote.
12022018 Il te roulera en turban comme une balle sur un terrain spacieux ; là tu mourras, là (seront) tes chariots magnifiques, opprobre de la maison de ton maître.
12022019 Je te culbuterai de ton poste ; il (Dieu) t’arrachera de ta station.
12022020 Il arrivera en ce jour que j’appellerai mon serviteur Eliakime, fils de Hilkiahou.
12022021 Je le revêtirai de ta tunique, je le ceindrai de ta ceinture, et je remettrai ta puissance en ses mains ; il sera un père pour les habitants de Ierouschalaïme et la maison de Iehouda.
12022022 Je mettrai sur son épaule la clef de la maison de David ; où il ouvre nul ne fermera, où il ferme nul n’ouvrira.
12022023 Je le fixerai comme un clou dans un endroit fort ; il sera un siège de gloire pour la maison de son père.
12022024 Toute la foule de la maison de son père s’y attachera ; les nobles rejetons et les parasites, tous les petits ustensiles, tous les cratères et tous les outres.
12022025 En ce jour, dit Ieovah Tsebaoth, le clou attaché dans un endroit fort sera détaché, et il tombera, et le fardeau qui repose dessus sera détruit, car Ieovah l’a prononcé.
12023001 Massa sur Tsor : Pleurez, vaisseaux de Tarschisch, car il est détruit ; plus de maison pour y entrer. Cela leur a été annoncé du pays des Kithime.
12023002 Les habitants de l’île sont stupéfaits ; le marchand de Tsidone, le passager sur mer, qui te remplissaient.
12023003 Le grain du Nil, la moisson du fleuve, était son arrivage sur de vastes mers ; c’était le marché des nations.
12023004 Tsidone, sois honteuse, car la mer, la forteresse de la mer, dit, savoir : Je n’ai plus de mal d’enfant, je n’enfante plus, je ne nourris plus des jeunes gens et n’élève plus des jeunes filles.
12023005 Quand l’Égypte l’entendra, elle tremblera, comme Tsor (Tyr) même lorsqu’elle l’a entendu.
12023006 Passez à Tarschisch, gémissez, habitants des côtes.
12023007 Est-ce là votre (ville) triomphante dont la naissance remonte à l’origine des jours ? ses pieds la portent pour demeurer au loin.
12023008 Qui a résolu cela sur Tsor qui donnait des couronnes, dont les commerçants sont des princes, dont les marchands sont des gens honorés de la terre ?
12023009 Ieovah Tsebaoth l’a résolu pour précipiter l’orgueil de tout ce qui brille, pour rendre méprisables les plus honorés de la terre.
12023010 Traverse donc ton pays comme un fleuve, fille de Tarschisch, aucune ceinture ne te retient plus.
12023011 Il a étendu sa main sur la mer, il a fait trembler des royaumes ; Ieovah a commandé sur Kenaane pour détruire ses forteresses.
12023012 Et il dit : Tu ne dois plus tressaillir de joie ; vierge violée, fille de Tsione ! lève-toi, va vers les Kithime (Kithéens) ; là non plus il n’y a pas de repos pour toi.
12023013 Vois ! le pays des Casdime (Chaldéens), ce peuple qui (jadis) n’était pas, Aschour l’a fondé pour la navigation ; ils élèvent des tours, détruisent les palais (de Tsor), en font une ruine.
12023014 Gémissez, vaisseaux de Tarschisch, car votre forteresse est détruite.
12023015 En ce jour il arrive que Tsor est oublié pendant soixante-dix ans, comme les jours d’un seul roi. Au bout des soixante-dix ans, il en sera de Tsor comme du chant de la prostituée.
12023016 “Prends la guitare, parcours la ville, prostituée oubliée ; joue bien, chante beaucoup, pour qu’on se souvienne de toi. ”
12023017 Au bout de soixante-dix ans Ieovah se rappellera Tsor, et la rendra à son salaire de prostitution ; elle forniquera avec tous les royaumes de la terre, sur la surface du globe.
12023018 Son commerce et son salaire de prostitution seront consacrés à Iehovah ; ils ne seront ni thésaurisés, ni conservés ; son commerce sera pour ceux qui sont assis devant Ieovah ; pour avoir de la nourriture à satiété et des vêtements magnifiques.
12024001 Voici, Ieovah a dévasté et ravagé le pays ; il en retourne la face et en disperse les habitants.
12024002 Il en a été du peuple comme du cohène, du serviteur comme du maître, de la servante comme de la maîtresse, de l’acheteur comme du vendeur, du prêteur comme de l’emprunteur, du débiteur comme du créancier.
12024003 Vidée, vidée est la terre, pillée, repillée, car Ieovah a prononcé cette parole.
12024004 Le pays est en deuil, est flétri ; fané, flétri est le monde ; flétris sont les chefs du peuple, du pays.
12024005 Le pays a été souillé par ses habitants, car ils ont transgressé les lois, changé les statuts, brisé l’alliance éternelle.
12024006 C’est pourquoi la malédiction a dévoré le pays ; ses habitants méritent châtiment ; c’est pourquoi les habitants du pays ont été consumés, et il est resté peu de monde.
12024007 Le moût est triste, la vigne est flétrie ; ils gémissent tous ceux qui avaient le cœur réjoui.
12024008 La joie des tambourins a cessé, la bruyante gaîté a disparu ; elle chôme la joie de la harpe.
12024009 Accompagné de chants on ne boit plus de vin ; la boisson forte est devenue amère aux buveurs.
12024010 La ville déserte est en destruction ; chaque maison est fermée pour qu’on n’y entre pas.
12024011 Lamentations pour avoir du vin, dans les rues, toute réjouissance est obscurcie ; la gaîté du pays est exilée.
12024012 La dévastation est restée dans la ville, la porte est battue en ruines.
12024013 Car ainsi sera-t-il au sein du pays, au milieu des peuples, comme lorsqu’on abat les olives, lors de la cueillette, à la fin de la vendange.
12024014 Ceux-là élèvent la voix, chantent et font retentir la majesté de Ieovah d’au-delà de la mer.
12024015 C’est pourquoi glorifiez Ieovah dans des cavernes ; sur les îles de la mer, le nom de Ieovah, Dieu d’Israel.
12024016 De l’extrémité de la terre nous entendons des chants : “Gloire au juste ! ” mais moi je dis : La misère pour moi, la misère pour moi ! malheur à moi ! les pillards pillent, et les pillards pillent le pillage.
12024017 Effroi, fosse et piège sur toi, habitant du pays.
12024018 Celui qui fuit la voix de l’effroi tombe dans la fosse ; celui qui remonte de la fosse sera pris dans le piège, car les écluses des hauteurs célestes s’ouvrent, et les fondements de la terre sont ébranlés.
12024019 De secousses est secouée la terre, de crevasses se crevasse la terre, d’oscillations oscille la terre.
12024020 Elle chancelle, la terre, comme un ivrogne, elle balance comme un berceau ; le péché pèse sur elle, elle tombe et ne se relève plus.
12024021 En ce jour Ieovah punira les puissances d’en haut, en haut, et les rois de la terre, sur la terre.
12024022 Captifs ils seront amoncelés dans la prison et renfermés dans la geôle, et au bout de beaucoup de jours (seulement) ils seront cités.
12024023 La lune rougit, le soleil est confus, car Ieovah Tsebaoth régnera sur la montagne de Tsione (Sion) et sur Ierouschalaïme (Jérusalem) en présence des anciens, magnifique !
12025001 Ieovah, tu es mon Dieu, je t’exalte, je loue ton nom, car tu as fait des prodiges, décrets anciens (conçus avec) vérité (et) fidélité.
12025002 Car tu as réduit la ville en monceau de ruines, la cité fortifiée en décombres ; la citadelle des barbares est détruite ; elle ne sera pas rebâtie de toute éternité.
12025003 C’est pourquoi un peuple puissant te célèbre ; les cités des nations puissantes te craignent.
12025004 Car tu es un refuge au malheureux, un refuge à l’indigent dans la détresse, une protection contre l’orage, une ombre contre la chaleur, car le souffle (irrité) des tyrans ressemble à l’ouragan battant la muraille.
12025005 Comme la chaleur brûlante dans un pays desséché, tu abaisses l’orgueil des barbares, de même que l’ombre d’un nuage, le chant (de triomphe) des tyrans est éteint.
12025006 Ieovah Tsebaoth prépare pour tous les peuples sur cette montagne un repas d’aliments gras, un repas de vieux vins, de graisse moelleuse, de vieux vins purifiés.
12025007 Il détruit sur cette montagne le voile qui couvre tous les peuples et l’enveloppe qui enveloppe toutes les nations.
12025008 Il détruit la mort pour jamais ; le Seigneur, Ieovah, efface les larmes de tous les visages, et il enlève de toute la terre la honte de son peuple ; car Ieovah a prononcé.
12025009 On dira en ce jour : “Voici, c’est notre Dieu en qui nous nous confions et qui nous sauve ; c’est Ieovah, en qui nous nous confions ; poussons des cris d’allégresse et réjouissons-nous de son secours. ”
12025010 Car la main de Ieovah repose sur cette montagne, Moab sera foulé sous lui, comme la paille est foulée dans la mare.
12025011 Moab étend ses mains parmi eux, comme le nageur étend ses mains pour nager ; mais il (Ieovah) fléchit son orgueil avec les jointures de ses mains.
12025012 Il incline, précipite les fortifications élevées de tes murs ; il les étend à terre jusque dans la poussière.
12026001 En ce jour on chante cet hymne au pays de Iehouda (Juda) : “Nous avons une ville forte, un mur et un fossé pour notre salut.
12026002 “Ouvrez les portes, qu’un peuple juste y entre, celui qui garde la foi.
12026003 “Celui qui a un sens solide, tu lui conserves la paix, la paix parce qu’il se confie en toi.
12026004 “Confiez-vous en Ieovah, en toute éternité, car en Iah, Ieovah, est la protection éternelle.
12026005 “Car il a précipité les habitants de la hauteur, il a abaissé la ville qui s’élevait, il l’a abaissée jusqu’à terre, il l’a fait toucher à la poussière.
12026006 “Le pied la foule ; les pieds du pauvre, les pas des misérables.
12026007 “Le chemin du juste est droit ; juste ! tu aplanis la carrière du juste.
12026008 “Nous espérons en toi, Ieovah, sur le chemin de ta justice ; ton nom, ton souvenir est le désir de l’âme.
12026009 “Mon âme te demande la nuit, mon esprit en mon intérieur te recherche, car lorsque tes jugements sont sur la terre, les habitants de la terre apprennent la justice.
12026010 “Le coupable est-il gracié, il n’apprend pas la justice, il agit mal dans le pays du droit ; il ne voit pas la majesté de Ieovah.
12026011 “Ieovah ! ta main est puissante, (mais) ils ne le voient pas ; qu’ils voient ton zèle pour le peuple et qu’ils rougissent ; que le feu consume tes ennemis.
12026012 “Ieovah ! tu nous donnes la paix, car ce que nous avons à faire, tu le fais pour nous.
12026013 “Ieovah ! notre Dieu ! des maîtres autres que toi ont dominé sur nous, mais par toi seul nous invoquons ton nom.
12026014 “Ils sont morts, ne revivent plus, des ombres, et ne se relèvent plus, parce que tu les as punis et anéantis, et tu en as détruit tout souvenir.
12026015 “Augmente le peuple, Ieovah ! augmente le peuple et glorifie-toi, écarte toutes les limites du pays.
12026016 “Ieovah ! dans la détresse ils ont pensé à toi, se sont répandus en prières, quand tu les as châtiés.
12026017 “Comme une femme enceinte dont la délivrance approche, saisie de douleur elle pousse des cris, ainsi avons-nous été devant toi, Ieovah.
12026018 “Nous avions conçu, nous éprouvions des douleurs, mais quand nous avons enfanté, c’est du vent ; le pays n’est pas sauvé, les habitants de l’univers sont sans pouvoir.
12026019 “Que tes morts revivent, que tes cadavres se relèvent ! réveillez-vous et poussez des cris d’allégresse, vous qui demeurez dans la poussière, car ta rosée est une rosée vivifiante, la terre rejette tes ombres.
12026020 “Va, mon peuple, entre dans ta chambre et ferme ta porte derrière toi ; cache-toi seulement un moment jusqu’à ce que la colère soit passée.
12026021 “Car voici que Ieovah sort de son lieu pour faire enquête du crime des habitants de la terre ; cette terre met le sang à nu, ne couvre plus les meurtres. ”
12027001 En ce jour Ieovah fera enquête avec son glaive fort, grand et puissant, sur le Léviathane, serpent allongé, sur le Léviathane, serpent recourbé, et tuera le monstre qui est dans la mer.
12027002 En ce jour, chantez en chœur le bon vignoble :
12027003 “Moi Ieovah j’en suis le gardien, à chaque instant je l’arroserai ; pour qu’on ne l’attaque, je veillerai sur lui nuit et jour.
12027004 “Je n’ai plus de colère. Oh ! que ne me livre-t-on les ronces et les chardons ! je les attaquerais dans la guerre et les brûlerais ensemble.
12027005 “A moins qu’ils ne recherchent ma protection et fassent la paix avec moi, qu’avec moi ils fassent la paix.
12027006 “A l’avenir, Jâcob prendra racine, Israel fleurira, poussera des jets, et remplira l’univers de ses fruits. ”
12027007 A-t-il frappé Israel comme (il frappe) celui qu’il frappe ? l’a-t-il tué comme (il tue) celui qu’il tue ?
12027008 Avec mesure, par le renvoi tu l’as châtié, en l’enlevant dans un vent violent du côté de l’est.
12027009 Mais par là le crime de Jâcob est expié, et ceci en est le fruit, le péché enlevé ; en ce qu’il a réduit en chaux et dispersé toutes les pierres de l’autel ; les Ascherime (Astertés) et les ‘Hamanime (statues du soleil) ne se relèvent plus.
12027010 Car la ville (jadis) fortifiée est solitaire, habitation délaissée, abandonnée comme un désert ; là paissent les veaux, et ils s’y couchent et en consomment les branches.
12027011 Lorsque les sarments seront desséchés, ils seront cassés ; des femmes viennent et les brûlent, car ce n’était pas un peuple intelligent ; c’est pourquoi son créateur n’en a pas eu compassion, et celui qui l’a formé ne lui a pas été favorable.
12027012 Il arrivera en ce jour que Ieovah recueillera depuis les épis du fleuve jusqu’au canal d’Égypte, et vous serez ramassés un à un, fils d’Israel.
12027013 Il arrivera en ce jour qu’il sera sonné avec la grande trompette ; les exilés du pays d’Aschour et les repoussés dans le pays d’Égypte viendront et se prosterneront devant Ieovah, sur la montagne sainte, à Ierouschalaïme (Jérusalem).
12028001 Malheur à la couronne d’orgueil des ivrognes d’Éphraïme ! c’est une fleur fanée que la magnifique parure qui est au-dessus de la grasse vallée des enluminés du vin.
12028002 Voici, un fort, un puissant vient du Seigneur, comme un orage chargé de grêle, comme une tempête pernicieuse, comme un ouragan avec des eaux fortes, envahissantes, qu’il fait tomber violemment à terre.
12028003 Elle sera foulée aux pieds la couronne d’orgueil des ivrognes d’Éphraïme.
12028004 La fleur fanée de sa magnifique parure qui est au-dessus de la grasse vallée sera comme le fruit hâtif avant l’été ; on le voit à peine dans le calice, qu’il est dévoré.
12028005 En ce jour Ieovah Tsebaoth sera une couronne magnifique et une guirlande majestueuse pour le reste de son peuple.
12028006 Un esprit de justice pour celui qui est assis en justice ; une force pour ceux qui refoulent la guerre au dehors.
12028007 Mais eux aussi ils chancellent dans le vin et vacillent dans la boisson forte ; le prêtre et le prophète chancellent dans la boisson, sont anéantis par le vin, vacillent dans la boisson forte, chancellent en prophétisant, sont hors d’eux en prononçant le jugement.
12028008 Car toutes les tables sont remplies de crachat et d’ordure ; il ne reste plus de place.
12028009 “A qui (dit-on) enseignera-t-on la sagesse, à qui prêchera-t-on l’instruction ? à ceux qui viennent d’être sevrés du lait, enlevés au sein ?
12028010 “Car commandement sur commandement, commandement sur commandement, défense sur défense, défense sur défense, minutie par ici, minutie par là. ”
12028011 Certes, dans un idiome dur, dans une langue étrangère il sera parlé à ce peuple.
12028012 Lui qui leur avait dit : “Voici le repos, accordez-le à celui qui est fatigué ; c’est là l’arrêt ; ” mais ils n’ont pas voulu écouter.
12028013 Mais la parole de Ieovah ne leur fut que : “Commandement sur commandement, commandement sur commandement, défense sur défense, minutie par ici, minutie par là, pour qu’ils aillent et soient culbutés en arrière, se brisent, s’enlacent et soient pris. ”
12028014 C’est pourquoi écoutez la parole de Ieovah, vous gens moqueurs, faisant des paraboles pour ce peuple de Ierouschalaïme.
12028015 Parce que vous avez dit : ”Nous avons fait une alliance avec la mort et nous avons fait un pacte avec le schéol. Quand le fléau destructeur se répandra, il ne nous atteindra pas, car la fausseté est notre refuge, et nous nous cachons dans le mensonge. ”
12028016 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Ieovah : J’ai placé à Tsione une pierre, une pierre éprouvée, angulaire, précieuse, fondée solidement ; qui s’y confie n’a pas hâte.
12028017 J’ai fait de la justice une ligne (de conduite) et de la droiture une sonde ; la grêle balaiera le refuge de la fausseté, et les flots inonderont leur cachette.
12028018 Votre alliance avec la mort sera détruite, et votre pacte avec le schéol ne subsistera pas ; quand le fléau destructeur passera, vous en serez foulés.
12028019 Chaque fois qu’il passera il vous enlèvera, car le matin, le matin, il passera, le jour et la nuit ; rien que d’en entendre parler fera trembler.
12028020 Le lit sera trop court pour s’y étendre, la couverture trop étroite pour s’y envelopper.
12028021 Car Ieovah se lève comme sur le mont Peratsime ; il est furieux comme dans la vallée de Guibone ; pour faire son œuvre, œuvre étrange, pour exécuter son ouvrage ; étrange est son ouvrage.
12028022 Maintenant ne plaisantez pas, vos liens pourraient se resserrer : car c’est décidé et arrêté (je l’ai entendu du Seigneur Ieovah Tsebaoth), sur toute la terre.
12028023 Soyez attentifs et écoutez ma voix ! apprenez et écoutez ma parole.
12028024 Le laboureur laboure-t-il toujours pour semer ? ouvre et brise-t-il toujours le terrain ?
12028025 N’est-ce pas quand il en a égalisé la surface qu’il répand des vesces et sème du cumin, place une rangée de froment, l’orge à l’endroit marqué et l’épeautre au bord ?
12028026 Ainsi Dieu châtie avec justice, ainsi il donne ses enseignements.
12028027 Car les vesces ne sont pas battues par le fléau ; la roue du chariot ne passe pas sur le cumin, mais la nielle est battue avec un bâton, et le cumin l’est avec la verge.
12028028 Le grain panaire est trituré, mais on ne le bat pas toujours ; on y pousse la roue et les chevaux, mais on ne l’écrase pas.
12028029 Ceci aussi est résolu de Ieovah Tsebaoth ; dont le conseil est prodigieux, dont l’accomplissement est grand.
12029001 Malheur ! Ariel, Ariel ! cité où demeurait David ; ajoutez année à année ; que les fêtes s’écoulent.
12029002 Et j’opprimerai Ariel, et il y aura plainte et gémissement ; la ville me sera comme un (vrai) Ariel.
12029003 Je mettrai une circonvallation autour de toi ; je t’ensererai de tours, et j’élèverai des machines de guerre contre toi.
12029004 Tu seras abaissée, tu parleras de la terre, ta parole sera étouffée dans la poussière ; ta voix viendra de la terre comme celle d’un ob, et de la poussière tu chuchoteras ton discours.
12029005 Toutefois la multitude de tes ennemis sera comme une fine poudre, comme la paille qui s’envole la multitude des oppresseurs ; soudainement, dans l’instant.
12029006 De Ieovah Tsebaoth viendra le châtiment, avec le tonnerre, le tremblement de terre et un bruit considérable ; avec l’ouragan et la tempête, avec une flamme de feu qui consume.
12029007 Il en sera de la multitude des nations qui combattent contre Ariel comme d’un songe, d’une vision nocturne ; il en sera ainsi de ceux qui la combattent de leurs bastions et de ceux qui la pressent.
12029008 Et de même que celui qui en songe croit manger, lorsqu’il se réveille à l’âme vide ; comme celui qui est altéré quand en songe il croit boire, se réveille, est abattu et son âme languit, ainsi il en sera de la multitude des nations qui combattent contre la montagne de Tsione (Sion).
12029009 Regardez, et vous serez étonnés ; faites attention, et vous frissonnerez ; ils sont ivres sans vin, chancellent, mais point de boisson forte.
12029010 Car Ieovah a versé sur vous un esprit léthargique ; il a fermé vos yeux (les prophètes) et a couvert vos têtes (les voyants).
12029011 Toute vision est pour vous comme les mots d’un livre cacheté qu’on donnerait à celui qui saurait (lire) un livre, en disant : Lis donc cela ; et qui répondrait : Je ne le puis, car il est cacheté.
12029012 On donne ce livre à quelqu’un qui ne sait point (lire) un livre, en disant : Lis donc cela ; il répond : Je ne sais point (lire) un livre.
12029013 Le Seigneur dit : Lorsque ce peuple s’approche (de moi), il m’honore de la bouche et des lèvres, mais son cœur est éloigné de moi, et la crainte qu’il a de moi n’est que précepte d’homme, (chose) apprise.
12029014 C’est pourquoi j’agirai encore plus prodigieusement à l’égard de ce peuple, prodigieusement, miraculeusement ; la sagesse de ses sages périra ; l’intelligence de ses hommes intelligents se cachera.
12029015 Malheur à ceux qui cachent profondément leur conseil devant Ieovah et dont les actions sont dans l’obscurité ; puis ils disent : Qui nous voit et qui nous connaît ?
12029016 Quelle perversité est la vôtre ! l’argile est-il estimé comme le potier, que l’œuvre puisse dire de l’ouvrier : Il ne m’a pas fait ! et la créature dire de son créateur : Il n’y connaît rien ?
12029017 Certes ! encore très peu, et le Libanone (Liban) se changera en verger, et le verger sera semblable à la forêt.
12029018 Les sourds entendront en ce jour les paroles du livre ; à travers les ténèbres et l’obscurité les aveugles verront clair.
12029019 Les malheureux se réjouiront considérablement en Ieovah, et les pauvres triompheront par le Saint d’Israel.
12029020 Car l’insolent est à bout, c’en est fait du farceur, et tous les exploitants de l’injustice sont exterminés ;
12029021 Ceux qui font pécher les hommes par la parole, qui tendent des pièges à ceux qui les corrigent publiquement, qui font pencher sur l’abîme le juste.
12029022 C’est pourquoi Ieovah dit ainsi à la maison de Jâcob, lui qui a racheté Abraham : Maintenant Jâcob ne rougira plus de honte et son visage ne pâlira plus.
12029023 Car lorsque ses enfants verront cela au milieu d’eux, les œuvres de mes mains, ils sanctifieront mon nom, ils sanctifieront le Saint de Jâcob et ils exalteront le Dieu d’Israel.
12029024 Les égarés d’esprit connaîtront l’intelligence, et ceux qui se révoltent accueilleront l’instruction.
12030001 Malheur aux enfants rebelles, dit Ieovah, qui exécutent des projets sans moi, qui contractent des alliances sans mon agrément, pour ajouter péché sur péché ;
12030002 Qui vont pour descendre en Égypte sans me consulter ; pour se réfugier sous la protection de Par’au (Pharaon) et s’abriter sous l’ombre de l’Égypte.
12030003 La protection de Par’au sera une honte pour vous, et l’abri sous l’ombre de l’Égypte sera pour vous une confusion.
12030004 Voire à Tsione sont ses princes, et ses messagers sont arrivés à Hanesse (‘Hanes).
12030005 Mais tous seront confus par ce peuple qui ne leur sert pas ; ni secours, ni utilité, mais une confusion, une honte.
12030006 (Massa des bêtes de somme du sud.) Dans le pays de l’anxiété et de l’oppression, d’où viennent la lionne et le lion, la vipère et le dragon volant ; ils transportent à dos d’ânes leurs richesses, et sur la bosse des chameaux leurs trésors, à un peuple qui ne sert à rien.
12030007 Le secours de l’Égypte est vain et vide ; c’est pourquoi je nomme ceci : De la forfanterie ; eux (adonnés) à l’indolence.
12030008 Maintenant viens et écris cela sur une table, devant eux, grave le dans un livre, pour que cela reste au dernier jour, pour toujours, à jamais.
12030009 Car c’est un peuple rebelle, ce sont des enfants qui renient (leurs pères), des enfants qui ne veulent pas écouter la doctrine de Ieovah ;
12030010 Qui disent aux voyants : “Ne voyez plus ; ” et aux prophètes : “Ne nous prophétisez pas des paroles sévères ; dites-nous des choses flatteuses, prophétisez-nous des chimères.
12030011 “Détournez-vous du chemin, écartez-vous de la route ; enlevez de devant nous le Saint d’Israel. ”
12030012 C’est pourquoi ainsi dit le Saint d’Israel : Parce que vous méprisez cette parole, que vous avez confiance dans la violence et dans ce qui est tortueux, et que vous vous y appuyez ;
12030013 C’est pourquoi ce crime sera pour vous comme une crevasse s’avançant sur un mur élevé, dont la chute est imminente et dont l’écroulement arrive subitement, dans l’instant.
12030014 Elle se brise comme se brise le vase du potier, qu’on casse sans ménagement, et dont le débris ne fournit pas un morceau pour prendre du feu au foyer, ni pour puiser de l’eau de la citerne.
12030015 Car ainsi dit le Seigneur Ieovah, le Saint d’Israel : Le repos, la douceur, c’est là votre aide ; la tranquillité, la confiance, voilà votre force ; mais vous n’avez pas voulu.
12030016 Vous avez dit : Non pas, nous courrons à cheval ! c’est pourquoi (aussi) vous courrez dans la fuite ; nous monterons de légers coursiers ! c’est pourquoi (aussi) ceux qui vous poursuivent seront légers (à vous poursuivre).
12030017 Mille, vous fuirez devant la menace d’un seul ; devant celle de cinq, vous fuirez (par dix mille), jusqu’à ce que vous restiez (solitaires) comme une perche sur la cime d’une montagne et comme un étendard sur la colline.
12030018 Et cependant Ieovah attend pour vous faire miséricorde, il met sa gloire à avoir pitié de vous, car Ieovah est un Dieu de justice ; heureux ceux qui espèrent en lui !
12030019 Car, peuple dans Tsione, habitant de Jérusalem, tu ne pleureras pas (toujours) ; miséricordieux, il te sera favorable quand s’élèvera la voix de tes supplications ; dès qu’il t’entendra il te répondra.
12030020 Le Seigneur vous donnera du pain dans la douleur et de l’eau dans la détresse ; tes instituteurs ne se cacheront plus, tes yeux verront tes instituteurs.
12030021 Tes oreilles entendront la parole qui (retentit) derrière toi, disant : Voici le chemin, marchez-y ; là, allez à droite, là, à gauche.
12030022 Vous profanerez l’argent qui couvre vos idoles et les vêtements d’or de vos statues ; tu les rejetteras comme une impureté ; dehors ! lui diras-tu.
12030023 Il donne la pluie sur ce que tu as semé, dont tu auras ensemencé la terre, et le pain, production de la terre, est nourrissant et gras ; en ce jour ton troupeau paîtra dans une vaste campagne.
12030024 Les bœufs et les ânes qui labourent la terre mangeront un fourrage piquant, purifié par l’air et le vent.
12030025 Il y aura sur chaque montagne haute et sur chaque colline élevée des fleuves d’eau vive, au jour du grand carnage, à la chute des tours.
12030026 La lumière de la lune sera comme la lumière du soleil, et la lumière du soleil sera septuplée (comme la lumière des sept jours), lorsque Ieovah pansera la plaie de son peuple et qu’il guérira ses profondes blessures.
12030027 Le nom de Ieovah vient de loin, sa colère brûle, son feu est violent, ses lèvres sont pleines de fureur et sa langue un feu dévorant ;
12030028 Son souffle est comme un torrent débordé qui va jusqu’au cou, pour cribler les nations dans un crible faux ; (il pose) un mors trompeur sur la mâchoire des peuples.
12030029 Vous entonnerez un chant comme en la nuit d’une fête solennelle, votre cœur est joyeux, comme celui qui (au son) de la flûte va pour se rendre à la montagne de Ieovah, vers le Dieu fort d’Israel.
12030030 Ieovah fera entendre la majesté de sa voix, il fera voir la pose de son bras, dans la fureur de sa colère, avec la flamme d’un feu dévorant, avec l’inondation, avec l’ouragan et la grêle.
12030031 Car par la voix de Ieovah, Aschour tremblera ; il le frappera de sa verge.
12030032 Et chaque coup de bâton correcteur que Ieovah amènera sur lui (tombera au son) des tambourins et des harpes ; il combattra contre eux la guerre du crible.
12030033 Car depuis longtemps Topheth est prêt ; il est préparé aussi pour le roi ; il est profond, il est large son bûcher, du feu et du bois en quantité ; le souffle de Ieovah y brûle comme un torrent de soufre.
12031001 Malheur à ceux qui descendent en Égypte pour (implorer) du secours, qui se fient sur des chevaux, qui ont confiance dans les chariots dont le nombre est considérable, et dans les cavaliers qui sont très puissants ; qui ne tournent pas le regard vers le Saint d’Israel et qui n’ont pas recherché Iehovah.
12031002 Mais lui (le Seigneur) aussi est intelligent, il amène le malheur et ne retire pas ses paroles, il s’élève contre la maison des pervers et contre le secours des ouvriers d’iniquité.
12031003 L’Égyptien est un homme et non un dieu, les chevaux sont de chair et non d’esprit. Ieovah étendra sa main ; le protecteur trébuche et le protégé tombe, et tous ensemble périssent.
12031004 Car ainsi m’a dit Ieovah : Comme le lion, comme le lionceau rugit sur sa proie, et quand la troupe des bergers crie sur lui, il n’est ni effrayé de leur voix, ni intimidé de leur multitude, ainsi Ieovah Tsebaoth descendra, pour combattre sur la montagne de Tsione et sur sa colline.
12031005 Comme les oiseaux planent (sur leurs petits), ainsi Ieovah Tsebaoth protégera Ierouschalaïme (Jérusalem), il protégera, sauvera, ménagera, délivrera.
12031006 Enfants d’Israel ! revenez vers celui dont on s’est profondément détourné.
12031007 Car en ce jour chacun méprisera ses idoles d’argent, ses idoles d’or que vos mains ont fabriquées, en péché.
12031008 Aschour tombera, mais non par le glaive d’un individu, c’est le glaive, mais non d’un homme, qui le dévorera ; il s’enfuira devant le glaive, et ses gens d’élite seront tributaires.
12031009 Par crainte il s’en ira devant son rocher, ses princes trembleront devant une bannière, dit Ieovah qui a un feu à Tsione et un four à Ierouschalaïme.
12032001 Voilà qu’un roi régnera dans la justice et les princes gouverneront avec équité.
12032002 Chacun sera comme un refuge contre la tempête et un abri contre l’orage, comme des ruisseaux d’eau dans un lieu altéré, comme l’ombre d’un grand rocher dans un pays aride.
12032003 Les yeux de ceux qui veulent voir ne seront plus éblouis, et l’oreille de ceux qui veulent entendre sera attentive.
12032004 Le cœur des imprudents apprend à devenir intelligent, la langue de ceux qui balbutient parlera promptement avec pureté.
12032005 L’homme vil ne sera plus appelé noble, et l’on ne dira plus de l’avare qu’il est généreux.
12032006 Car l’homme vil parle vilenies, et son cœur s’occupe d’iniquité, pour faire l’hypocrite, pour proférer de Dieu des choses erronées, pour dépouiller une personne affamée et priver de boisson celui qui est altéré.
12032007 Les armes de l’astucieux sont perfides ; il médite la ruse pour perdre les malheureux par des paroles trompeuses, quand même la cause des pauvres est juste.
12032008 Mais l’homme noble a des sentiments nobles et persiste dans la noblesse.
12032009 Femmes paisibles, levez-vous, écoutez ma voix ; vous, filles en sécurité, soyez attentives à ma parole.
12032010 Dans quelque temps, dans un an, celles qui sont en sécurité trembleront, quand les vendanges auront cessé, quand la récolte n’arrivera pas.
12032011 Soyez effrayées, vous qui êtes paisibles, tremblez, vous qui êtes en sécurité. Dépouillez-vous (de vos ornements), mettez-vous à nu ; une ceinture sur les reins.
12032012 On se frappe le sein à cause des belles terres, à cause de la vigne fertile.
12032013 Sur le sol de mon peuple il s’élèvera des ronces, des épines, voire dans toutes les maisons de plaisance de la cité joyeuse.
12032014 Car le palais est abandonné, la ville populeuse délaissée, la colline et la tour servent pour longtemps de cavernes ; joie de l’onagre, pâturage des troupeaux.
12032015 Jusqu’à ce qu’un nouvel esprit se répande sur nous d’en haut, le désert deviendra un bosquet, et le bosquet sera considéré comme une forêt.
12032016 Le droit habitera dans le désert, et la justice demeurera dans les champs.
12032017 Le résultat de l’équité sera la paix, l’œuvre de l’équité, le repos et la sécurité ; pour toujours.
12032018 Mon peuple sera assis dans la demeure de la paix, dans des cabanes paisibles, dans des asiles tranquilles.
12032019 Mais la forêt s’écroule sous la grêle, la ville sera profondément abaissée.
12032020 Heureux, vous qui semez sur tous les bords de l’eau, laissant errer le bœuf et l’âne.
12033001 Malheur à toi, dévastateur ; ne seras-tu pas dévasté ? perfide ! ne sera-t-on pas perfide envers toi ? Quand tu auras fini de dévaster, tu seras dévasté, quand tes perfidies seront à leur terme, on sera perfide envers toi.
12033002 Ieovah ! sois miséricordieux envers nous, en toi nous espérons ; sois notre assistance chaque matin, notre secours aussi au temps de l’adversité.
12033003 Au bruit du tumulte les peuples tressaillent, quand tu t’élèves, les nations se dispersent.
12033004 On amasse vos dépouilles comme on amasse les chenilles ; on s’y élance comme on court après les sauterelles.
12033005 Ieovah, qui réside au haut des cieux, est sublime ; il remplit Tsione de droit et de justice.
12033006 La force du salut, de la sagesse et l’intelligence constituera la foi de ton siècle ; la crainte de Ieovah sera son trésor.
12033007 Voici, les gens de guerre poussent des cris au dehors ; les messagers de la paix pleurent avec amertume.
12033008 Les routes sont désertes, le voyageur a cessé d’y passer ; l’alliance est rompue, il (l’ennemi) avilit les cités, n’a nulle estime pour les personnes.
12033009 Le pays en deuil languit ; le Libanone (Liban) confondu dépérit ; le Scharonne (Saron) est comme un désert, le Baschane (Basan) et le Carmel sont dépouillés de feuilles.
12033010 Maintenant je me lèverai, dit Ieovah, maintenant je paraîtrai en haut, maintenant je serai élevé.
12033011 Vous avez conçu du foin, et vous enfanterez de la paille, votre vanité est le feu qui vous consume.
12033012 Les peuples seront des fournaises de chaux, des ronces coupées que le feu consume.
12033013 Peuples éloignés, écoutez ce que j’ai fait, voisins, apprenez quelle est ma puissance.
12033014 A Tsione les impies sont saisis d’effroi ; la terreur s’est emparée des hypocrites ; qui de nous pourra demeurer auprès d’un feu dévorant ? qui de nous pourra demeurer dans les ardeurs éternelles ?
12033015 Celui qui marche dans la justice et qui s’exprime avec vérité ; qui méprise le gain infâme, dont les mains rejettent les dons corrupteurs ; qui se bouche l’oreille pour ne pas entendre les propos sanguinaires, et qui ferme les yeux pour ne pas voir le mal.
12033016 Celui-là demeurera dans les lieux élevés, les rochers fortifiés sont sa protection, son pain lui est donné, l’eau lui est assurée.
12033017 Tes yeux verront le roi dans son éclat, ils verront un pays éloigné.
12033018 Ton cœur se rappellera la terreur ; où est le contrôleur ? où le trésorier ? où l’inspecteur des tours ?
12033019 Tu ne verras plus le peuple imprudent, le peuple aux paroles obscures qu’on n’entend pas, à la langue embarrassée, sans intelligence.
12033020 Regarde Tsione, la cité de nos fêtes, tes yeux verront Ierouschalaïme (Jérusalem), la demeure paisible, la tente qui ne sera pas démontée, dont les clous ne seront jamais retirés, ni les cordages jamais détendus.
12033021 Certes, là Ieovah est magnifique pour nous ; lieux aux torrents, aux vastes canaux qu’aucun bateau à rames ne parcourt, qu’aucun grand vaisseau ne traverse.
12033022 Car Ieovah notre juge, Ieovah notre législateur, Ieovah notre roi, c’est lui qui nous délivrera.
12033023 Tes cordages sont relâchés ; ils n’assujettissent plus le mât et ne déploient plus les voiles ; alors on partagera la proie, le butin, la dépouille, même les boiteux recueilleront du butin.
12033024 Aucun habitant ne dira plus : “Je suis malade, ” le péché est pardonné au peuple qui y demeure.
12034001 Nations, approchez, pour entendre peuples, soyez attentifs ; qu’elle écoute, la terre avec ce qui la remplit, l’univers et ses productions.
12034002 Car la colère de Ieovah est sur tous les peuples, sa fureur sur toutes leurs armées ; il les voue à la destruction, les livre au carnage.
12034003 Leurs morts sont précipités, de leurs cadavres s’élève une odeur infecte ; les montagnes se fondent dans leur sang.
12034004 Toute l’armée céleste se dissout, les cieux se roulent comme un livre, toute leur armée se flétrit comme se flétrissent les feuilles de la vigne et les feuilles desséchées du figuier.
12034005 Car mon glaive dans le ciel est ivre ; voici qu’il descend sur Édome et sur le peuple voué à la destruction, pour le châtiment.
12034006 Le glaive de Ieovah est plein de sang, recouvert de graisse, du sang des agneaux et des boucs, de la graisse des reins des béliers, car c’est une boucherie de Ieovah à Botsra, une grande tuerie dans le pays d’Edome.
12034007 Les buffles tombent avec eux, les génisses avec les taureaux ; leur pays est imprégné de sang ; les champs sont fumés de graisse.
12034008 Car c’est un jour de vengeance pour Ieovah, l’année de rémunération pour le tort fait à Tsione.
12034009 Les torrents se changent en poix, la poussière en soufre, et le pays deviendra de la poix en combustion.
12034010 Ni le jour ni la nuit il ne s’éteindra pas, éternellement la fumée s’en élèvera ; de génération en génération, il restera détruit, à tout jamais nul n’y passera.
12034011 Le pélican et le hérisson l’habiteront, le héron et le corbeau y demeureront, on y placera le fil à plomb de Tohou et les pierres de Bohou.
12034012 Des affranchis sont convoqués, mais point de gouvernement ; tous ses princes seront anéantis.
12034013 Les épines et les orties couvriront les palais, les ronces et les chardons seront dans ses forteresses ; ce sera la demeure des chacals, le pâturage des autruches.
12034014 Les tsiime (martres) y rencontreront les chats sauvages, les diables s’y appelleront les uns les autres ; là seulement Lilith trouvera du répit, là elle trouvera du repos.
12034015 Là le serpent fera son nid et déposera ses œufs, les recueillera et les couvrera à l’ombre ; là seulement les milans se trouveront ensemble.
12034016 Examinez dans le livre de Ieovah, et lisez-y ; rien de (tout) cela ne faillira ; aucun ne manquera l’autre, car ma bouche l’a commandé ; son souffle les rassemble.
12034017 Il leur jette le sort, sa main le leur partage au cordeau ; ils l’habiteront pour toujours ; de génération en génération ils y demeureront.
12035001 Le désert et le pays desséché s’en réjouiront ; la solitude triomphe et fleurit comme une narcisse.
12035002 Elle poussera des fleurs et triomphera avec joie et allégresse ; la gloire du Libanone (Liban) lui est donnée, la magnificence du Carmel et du Scharone (Saron) ; c’est eux qui verront la gloire de Ieovah, la majesté de notre Dieu.
12035003 Fortifiez les mains faibles et affermissez les genoux tremblants.
12035004 Dites aux cœurs chancelants : “Soyez forts, ne craignez point ; voici, votre Dieu vient en vengeur, le Dieu de la rémunération, il vient et vous sauvera. ”
12035005 Alors s’ouvriront les yeux des aveugles, et les oreilles des sourds auront l’ouïe.
12035006 Alors le boiteux sera agile comme le cerf, et la langue du muet sera déliée, car dans le désert jailliront des eaux et dans la solitude couleront des ruisseaux.
12035007 Le mirage deviendra un (vrai) étang, l’aridité, des sources d’eau ; dans la tanière des chacals s’élèvera l’herbe, roseau et jonc.
12035008 Il y aura là un chemin et une voie qu’on appellera la voie Sainte ; aucun impur n’y passera ; elle sera pour eux seuls ; ni le voyageur accoutumé ni les expérimentés ne s’y égareront.
12035009 Il n’y aura point de lion, aucun animal féroce n’y entrera ni ne s’y trouvera ; des (hommes) délivrés y marcheront.
12035010 Rachetés de Ieovah, ils retourneront et viendront à Tsione (Sion) avec allégresse ; une joie éternelle (couronnera) leur tête ; ils atteindront la joie et le plaisir ; la douleur et le gémissement auront fui.
12036001 Ce fut dans la quatorzième année du roi ‘Hiskiahou (Ézéchias) que San’hérib, roi d’Aschour (Assyrie), monta contre toutes les villes fortes de Iehouda et les conquit.
12036002 Le roi d’Aschour envoya, de Lachisch à Ierouschalaïme, vers le roi ‘Hiskiahou, Rab-Schaké, avec une puissante armée. Il s’arrêta près de l’aqueduc de l’étang supérieur dans le chemin du Champ du fouleur.
12036003 Éliakime, fils de ‘Hilkiahou, intendant du palais, Schibna le secrétaire, et Ioa’h, fils d’Assaf, l’archiviste, sortirent vers lui.
12036004 Rab-Schaké leur dit : Dites donc à ‘Hiskiahou : Ainsi dit le grand roi, le roi d’Aschour : Quelle est cette confiance sur laquelle tu t’appuies ?
12036005 Je dis : C’est là du parlage : pour la guerre il faut de la résolution et de la puissance. Maintenant en qui t’es-tu confié pour t’être révolté contre moi ?
12036006 Certes ! tu t’es confié dans l’appui de ce roseau brisé, sur l’Égypte, qui entre dans la main de celui qui s’appuie dessus et la perce ; ainsi est Par’au (Pharaon), roi d’Égypte, pour tous ceux qui se confient en lui.
12036007 Et si tu me dis : Nous nous confions en Ieovah notre Dieu ; n’est-ce pas lui dont ‘Hiskiahou a retranché les hauts lieux et les autels, et a dit à Iehouda et à Ierouschalaïme : Vous vous prosternerez devant cet autel-ci ?
12036008 Et maintenant fais donc la gageure avec mon maître, le roi d’Aschour : je te fournirai deux mille chevaux si tu peux te procurer des cavaliers pour monter dessus.
12036009 Comment pourrais-tu résister au moindre des pachas serviteurs de mon maître ? mais tu te confies en l’Égypte pour les chariots et les cavaliers.
12036010 Et maintenant est-ce sans Ieovah que je suis monté contre ce pays pour le détruire ? Ieovah m’a dit : Monte contre ce pays, et détruis-le.
12036011 Éliakime, Schibna, et Ioa’h dirent à Rab-Schaké : Parle à tes serviteurs en araméen (syriaque), car nous le comprenons ; mais ne nous parle pas en (langue) judaïque, aux oreilles de ce peuple qui est sur la muraille.
12036012 Mais Rab-Schaké dit : Est-ce vers ton maître et vers toi que mon maître m’a envoyé pour prononcer ces paroles ? N’est-ce pas vers ce peuple assis sur la muraille pour manger avec vous leurs excréments et boire leur urine ?
12036013 Rab-Schaké se plaça et s’écria à haute voix, en (langue) judaïque, et dit : Écoutez les paroles du grand roi, le roi d’Aschour.
12036014 Ainsi a dit le roi : “Que ‘Hiskiahou ne vous abuse pas, car il ne pourra pas vous délivrer.
12036015 Et que ‘Hiskiahou ne vous fasse point vous confier en Ieovah, en disant : Ieovah nous préservera certainement, cette ville ne sera point livrée dans la main du roi d’Aschour.
12036016 N’écoutez point ‘Hiskiahou, car ainsi a dit le roi d’Aschour : Faites une composition avec moi et sortez vers moi, et vous mangerez chacun de sa vigne, chacun de son figuier, et vous boirez chacun de l’eau de sa citerne ;
12036017 Jusqu’à ce que je vienne et que je vous emmène dans un pays comme votre pays, un pays de blé et de vin, pays de pain et de vigne ;
12036018 De peur que ‘Hiskiahou ne vous séduise, en disant : Ieovah nous préservera. Les dieux des nations ont-ils donc préservé chacun son pays de la main du roi d’Aschour ?
12036019 Où sont les dieux de ‘Hemath et d’Arpad ? où sont les dieux de Séparvaïme ? ont-ils préservé Schomrone de ma main ?
12036020 Qui sont ceux parmi tous les dieux des nations qui aient préservé leur pays de ma main, pour que Ieovah préserve Ierouschalaïme de ma main ? ”
12036021 Mais ils se turent et ne lui répondirent pas un mot, car c’était un ordre du roi, portant : “Ne lui répondez pas. ”
12036022 Éliakime, fils de ‘Hilkiahou, intendant du palais, Schibna le secrétaire, Ioa’h, fils d’Assaf, l’archiviste, vinrent vers ‘Hiskiahou, ayant leurs vêtements déchirés, et ils lui rapportèrent les paroles de Rab-Schaké.
12037001 Il arriva que lorsque le roi ‘Hiskiahou l’eut appris, il déchira ses vêtements, se couvrit d’un cilice et vint dans la maison de Ieovah.
12037002 Il envoya Éliakime, intendant du palais, Schibna le secrétaire, et les anciens d’entre les cohenime, couverts de cilices, vers Ieschaïahou (Isaïe), fils d’Amotz.
12037003 Ils lui dirent : Ainsi a dit ‘Hiskiahou : Ce jour est un jour d’angoisse, de châtiment et de honte, car les enfants sont venus jusqu’à l’orifice, mais il n’y a point de force pour enfanter.
12037004 Peut-être que Ieovah ton Dieu aura entendu les paroles de Rab-Schaké, que le roi d’Aschour, son maître, a envoyé pour blasphémer le Dieu vivant, et pour outrager par les paroles que Ieovah, ton Dieu, aura entendues : Fais donc une prière pour le reste qui se trouve (encore).
12037005 Les serviteurs du roi ‘Hiskiahou vinrent vers Ieschaïahou.
12037006 Ieschaïahou leur dit : Vous direz ainsi à votre maître : Ainsi a dit Ieovah : N’aie pas peur des paroles que tu as entendues, (et) par lesquelles les valets du roi d’Aschour m’ont blasphémé.
12037007 Voici, je vais mettre en lui un esprit ; il apprendra une nouvelle, retournera dans son pays, et je le ferai tomber par le glaive dans son (propre) pays.
12037008 Rabschaké s’en retourna, et trouva le roi d’Aschour combattant contre Libna, car il avait appris qu’il était parti de Lachisch.
12037009 (Le roi d’Aschour) ayant entendu (dire) touchant Tirhaka, roi de Cousch, savoir : Il est sorti pour te combattre ; ayant entendu cela, il envoya des messagers à ‘Hiskiahou, savoir :
12037010 Vous parlerez ainsi à ‘Hiskiahou, roi de Iehouda, savoir : Que ton Dieu, en qui tu te confies, ne t’abuse point, en disant : Ierouschalaïme ne sera point livrée entre les mains du roi d’Aschour.
12037011 Voilà, tu as entendu ce qu’ont fait les rois d’Aschour à tous les pays, en les détruisant, et toi, tu serais préservé !
12037012 Les dieux des peuples que mes pères ont ruinés les ont-ils préservés ? Gozane, ‘Harane et Retseph, et les fils d’Edène qui sont à Telassar ?
12037013 Où est le roi de ‘Hemath, le roi d’Arpad, le roi de la ville de Séparvaïme, Hena et Ivah ?
12037014 ‘Hiskiahou prit les lettres de la main des messagers, et les lut ; il monta dans la maison de Iehovah, et ‘Hiskiahou les déploya devant Ieovah.
12037015 ‘Hiskiahou fit une prière à Ieovah, et dit :
12037016 Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel, assis sur les chroubime (chérubins), toi, tu es seul le Dieu de tous les royaumes de la terre, toi, tu as fait le ciel et la terre.
12037017 Penche, Ieovah, ton oreille, et écoute ; ouvre, Ieovah, tes yeux, et regarde, et écoute toutes les paroles de San’hérib, (celui) qu’il a envoyé pour blasphémer le Dieu vivant.
12037018 Certes, Ieovah, les rois d’Aschour ont détruit tous les pays et leur (propre) pays ;
12037019 Et ont livré leurs dieux au feu, car ce n’étaient point des dieux, mais bien des ouvrages des mains de l’homme, de bois et de pierre ; (aussi) les ont-ils anéantis.
12037020 Et maintenant, Ieovah, notre Dieu, délivre-nous de sa main, et que tous les royaumes de la terre sachent que toi, Ieovah, tu es seul Dieu.
12037021 Ieschaïahou (Isaïe), fils d’Amotz, envoya vers ‘Hiskiahou, dire : Ainsi a dit Ieovah, Dieu d’Israel : Quant à ce que tu as prié auprès de moi touchant San’hérib, roi d’Aschour,
12037022 Voici la parole que Ieovah a prononcée sur lui : “La vierge, fille de Tsione, te méprise, se moque de toi ; elle hoche la tête après toi, la fille de Ierouschalaïme.
12037023 Qui as-tu outragé et blasphémé ? contre qui as-tu élevé la voix ? Tu as porté les yeux en haut contre le saint d’Israel !
12037024 Par tes valets tu as outragé le Seigneur, et tu as dit : Avec la multitude de mes chariots je suis monté au haut des montagnes, aux extrémités du Libanone ; je couperai les plus hauts de ses cèdres, l’élite de ses cyprès ; j’arriverai vers sa hauteur extérieure, dans la forêt de son verger.
12037025 J’ai creusé (des sources) et bu de l’eau, avec la plante de mes pieds je taris tous les lacs de la forteresse.
12037026 N’as-tu pas appris que je l’ai préparé de loin, que dès les temps antiques je l’ai disposé ? Maintenant je l’ai laissé venir pour que tu réduisisses en monceaux de ruines des villes fortes.
12037027 Leurs habitants impuissants ont été épouvantés et confus, sont devenus (comme) l’herbe des champs, (comme) la tendre verdure, (comme) le gazon des toits, (comme) la moisson brûlée avant qu’elle ait poussé des épis.
12037028 Ta demeure, ta sortie et ton entrée, je (les) connais, de même que ton arrogance contre moi.
12037029 Parce que tu as été arrogant contre moi, et que ta bravade est montée à mes oreilles, je mettrai ma boucle en tes narines, et mon mors dans tes mâchoires, et je te ferai retourner par le chemin par lequel tu es venu.
12037030 Que ceci te serve de signe : Une année vous avez mangé la graine tombée, la seconde année, ce qui est poussé, et la troisième, semez, moissonnez, plantez des vignes et mangez-en le fruit.
12037031 Ce qui est échappé et demeuré de reste de la maison de Iehouda, continuera à pousser racine par dessous, et produira son fruit par dessus.
12037032 Car de Ierouschalaïme sortira un reste, et de la montagne de Tsione quelques échappés ; le zèle de Ieovah Tsebaoth fera cela.
12037033 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah touchant le roi d’Aschour : il n’entrera pas dans cette ville, il n’y jettera pas de flèche, il ne se présentera pas devant elle avec un bouclier, et il ne dressera pas de terrasse contre elle.
12037034 Il s’en retournera par le chemin par lequel il est venu, mais il n’entrera pas dans cette ville, dit Ieovah.
12037035 Je protégerai cette ville pour la délivrer, à cause de moi et à cause de David mon serviteur.
12037036 L’ange de Ieovah sortit et tua au camp d’Aschour cent quatre-vingt cinq mille hommes, et quand le matin on se leva, c’était tous des corps morts.
12037037 San’hérib, roi d’Aschour, leva son camps, s’en alla, s’en retourna et s’arrêta à Ninvé (Ninive).
12037038 Il arriva, comme il était prosterné dans la maison de Nisroch, son dieu, qu’Adramelech et Scharetser, ses fils, le tuèrent par le glaive, et se sauvèrent au pays d’Ararate, et Essar’Hadone, son fils, régna en sa place.
12038001 En ce temps ‘Hiskiahou tomba malade à mourir, et le prophète Ieschaïahou (Isaïe), fils d’Amotz, vint auprès de lui et lui dit : Ainsi dit Ieovah : Commande à ta maison, car tu vas mourir, et tu ne guériras pas.
12038002 ‘Hiskiahou tourna son visage contre le mur et fit une prière à Ieovah,
12038003 Et dit : Je te prie, ô Ieovah ! souviens-toi que j’ai marché devant toi en vérité, en intégrité de cœur, et que j’ai fait ce qui est bien à tes yeux. ‘Hiskiahou pleura abondamment.
12038004 Et la parole de Ieovah fut (adressée) à Ieschaïahou, pour dire :
12038005 Va, et dis à ‘Hiskiahou : Ainsi dit Ieovah, le Dieu de David, ton père : J’ai exaucé ta prière, j’ai vu tes larmes, voici, j’ajoute à ta vie quinze ans.
12038006 Et je te préserverai ainsi que cette ville de la main du roi d’Aschour, et je protégerai cette ville.
12038007 Et que ceci te serve de signe de Ieovah, que Ieovah accomplira la parole qu’il a prononcée.
12038008 Voici, je ferai rétrograder de dix degrés l’ombre des degrés qui est descendue sur les degrés d’A’haz. Et le soleil rétrograda de dix degrés sur les degrés qu’il avait parcourus.
12038009 Écrits de ‘Hiskia, roi de Iehouda, après qu’il eut été malade :
12038010 Je disais : dans la tranquillité de mes jours irai-je aux portes du schéol, privé du reste de mes années.
12038011 Je disais : Je ne verrai pas Iah, Iah au pays des vivants ; je ne verrai plus de mortel parmi les habitants de la terre.
12038012 Ma demeure a été démontée et enlevée de moi, comme la tente du pasteur ; ma vie est tranchée, comme le tisserand il me retranche de la trame ; du jour jusqu’à la nuit, tu m’achèves.
12038013 J’espérais jusqu’à l’aurore, mais, comme un lion, il brisait mes os ; du jour jusqu’à la nuit tu m’achèves.
12038014 Semblable au cri de l’hirondelle je gémis, je roucoule comme la colombe ; je lève mes yeux languissants vers le ciel, Ieovah ! je suis oppressé, délivre-moi ;
12038015 Que dirai-je ! il l’a promis et l’a exécuté ; pendant toutes mes années je cheminerai humblement à cause de l’amertume de mon âme.
12038016 Seigneur ! tu es sur eux, ils vivent, et pour eux tous est la vie de mon esprit ; tu me fortifieras et me rétabliras.
12038017 Certes ! cette grande amertume a été pour moi un salut ; tu as retiré avec faveur mon âme de la fosse du néant ; car tu as jeté derrière toi tous mes péchés.
12038018 Car le schéol ne te louera pas, la mort ne te célébrera pas ; ceux qui sont descendus dans la fosse n’espèrent plus dans ta fidélité.
12038019 Le vivant, le vivant, celui-là te célèbre ; comme moi aujourd’hui, le père annonce à ses enfants ta fidélité.
12038020 Ieovah (est venu) à mon secours, et nous ferons retentir nos cordes tous les jours de notre vie, dans la maison de Ieovah.
12038021 Ieschaïahou avait dit qu’on apportât une masse de figues et qu’on l’étendit sur l’inflammation pour que le roi guérît.
12038022 Et ‘Hiskia avait dit : Quel est le signe que je monterai à la maison de Ieovah ?
12039001 En ce temps-là Merodach Baladane, fils de Baladane, roi de Babel, envoya des lettres avec un présent à ‘Hiskia, parce qu’il avait appris qu’il avait été malade et rétabli.
12039002 ‘Hiskia se réjouit avec eux et leur montra son trésor, l’argent, l’or, les épiceries, l’huile précieuse, son arsenal et tout ce qui se trouvait dans ses trésors ; il n’y avait rien que ne leur montrât ‘Hiskia dans sa maison et dans toute sa domination.
12039003 Ieschaïahou le prophète vint vers le roi ‘Hiskia, et lui dit : Qu’est-ce que ces hommes-là ont dit, et d’où sont-ils venus vers toi ? ‘Hiskia dit : Ils sont venus vers moi d’un pays éloigné, de Babel.
12039004 Il dit : Qu’ont-ils vu dans ta maison ? ‘Hiskia dit : Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison ; il n’y a rien dans mes trésors que je ne leur aie montré.
12039005 Ieschaïahou dit à ‘Hiskia : Écoute la parole de Ieovah Tsebaoth :
12039006 Voici, des jours viendront où tout ce qui est dans ta maison et ce que tes pères ont amassé jusqu’à ce jour sera emporté à Babel (Babylone) ; il n’en restera rien, dit Ieovah.
12039007 Et l’on prendra de tes enfants qui seront sortis de toi, que tu auras engendré, pour en faire des courtisans au palais du roi de Babel.
12039008 ‘Hiskia dit à Ieschaïahou : Elle est bonne la parole de Ieovah que tu as prononcée. Il ajouta : Pourvu que la paix et la fidélité existent pendant mes jours.
12040001 Consolez, consolez mon peuple, dit votre Dieu.
12040002 Parlez au cœur de Ierouschalaïme, et annoncez-lui que sa tâche est accomplie, que son iniquité est pardonnée, car elle a reçu de Ieovah le double pour tous ses péchés.
12040003 Une voix crie : “Dans le désert frayez le chemin de Ieovah, aplanissez dans la plaine une route pour notre Dieu.
12040004 “Que chaque vallée soit exhaussée, chaque montagne et (chaque) colline abaissée ; que chaque ravin devienne une plaine et toute aspérité un vallon.
12040005 “La gloire de Ieovah se manifeste, toute chair verra ensemble que la bouche de Ieovah a parlé.
12040006 “Une voix proclame : Annonce ! - Je dis : Que dois-je annoncer ? (Elle reprit : ) toute chair est (comme) l’herbe, et toute sa puissance, comme la fleur des champs.
12040007 “L’herbe dessèche, la fleur tombe quand le vent de Ieovah souffle contre elle ; certes le peuple est (comme) l’herbe.
12040008 “L’herbe dessèche, la fleur tombe, mais la parole de notre Dieu subsistera toujours.
12040009 “Messagère de Tsione, monte sur une haute montagne ; élève fortement la voix, messagère de Ierouschalaïme, élève-la et ne crains rien, dis aux villes de Iehouda : Voici notre Dieu.
12040010 “Voilà que le Seigneur Ieovah vient avec puissance, son bras domine pour lui ; voilà, la récompense est avec lui, et ses œuvres (sont) devant lui.
12040011 “Comme un pasteur gouverne son troupeau, dans ses bras il rassemble les agneaux, dans son sein il les porte, il dirige les brebis pleines.
12040012 “Qui a mesuré l’eau dans le creux de sa main, affermi les cieux avec son pouce, comprimé avec une phalange (du doigt) la poussière terrestre, pesé les montagnes avec un trébuchet et les collines dans les balances ?
12040013 “Qui a approfondi l’esprit de Dieu ? quel est l’homme qui lui donne un conseil ?
12040014 Avec qui a-t-il délibéré, pour que celui-ci le rendit intelligent et lui enseignât la voie de la justice, lui enseignât l’intelligence, et lui fit connaître la voie de la sagesse ?
12040015 Certes ! les nations (sont pour lui) comme une goutte d’un vase, considérées comme des grains dans une balance ; certes, les îles (sont) comme une fine poudre qui s’envole.
12040016 Le Libanone ne (lui) suffit pas pour faire du feu, ni son gibier pour faire des holocaustes.
12040017 Tous les peuples sont comme rien devant lui ; devant lui ils sont du néant et du vide.
12040018 Et à qui voulez-vous comparer Dieu ? quelle ressemblance établir avec lui ?
12040019 L’artiste fond l’idole, l’orfèvre la couvre d’or et y sonde des chaînes d’argent.
12040020 Celui qui est pauvre en don choisit un bois incorruptible, se procure un artiste habile pour fabriquer une image qui ne branle pas.
12040021 Ne savez-vous pas, n’avez-vous pas appris, ne l’a-t-on pas annoncé dès le commencement, n’avez-vous pas compris la fondation de la terre ?
12040022 Il est assis sur le cercle (horizon) de la terre, dont les habitants (sont pour lui) comme des sauterelles, il abaisse les cieux comme un tapis, et les étend comme une tente pour servir de demeure.
12040023 C’est lui qui réduit les princes au néant, les dominateurs de la terre à rien.
12040024 Ils sont comme non plantés, non semés, comme des troncs sans racines dans la terre ; il souffle contre eux, et ils dessèchent, un tourbillon les enlève comme de la paille.
12040025 Et à qui me comparez-vous pour que je lui ressemble ? dit le saint.
12040026 Levez vos yeux en haut et considérez qui a créé les cieux, qui fait sortir leur armée par le nombre ; tous il les appelle par leur nom, par sa grande force et sa puissance extrême, aucun ne manque.
12040027 Pourquoi dis-tu, Jâcob, prétends-tu, Israel : Ma voie est cachée devant Ieovah, ma conduite échappe à Dieu ?
12040028 Ne sais-tu pas, n’as-tu pas appris que Ieovah est le Dieu de l’univers, qu’il a créé les extrémités de la terre, qu’il ne se fatigue pas, ne faiblit pas, que son intelligence est impénétrable ?
12040029 Il donne la force à l’homme fatigué, et augmente la vigueur de l’infirme.
12040030 Les adolescents sont fatigués et affaiblis, les jeunes gens trébuchent.
12040031 Mais ceux qui espèrent en Ieovah renouvellent leur force, ils lèvent l’aile comme les aigles ; ils courent et ne se fatiguent pas, marchent et ne défaillent pas.
12041001 Que les îles se taisent à ma voix, que les nations rassemblent leur force, qu’elles s’approchent et parlent : paraissons alors ensemble en jugement.
12041002 Qui a réveillé de l’Orient celui que la victoire suit ? qui livre les nations devant lui pour qu’il subjugue les rois ? qui réduit leur glaive en poussière et leur arc comme la paille qui s’envole ?
12041003 Il les a poursuivis et a passé en paix sur le chemin que son pied n’avait pas (encore) foulé.
12041004 Qui a fait et exécuté cela ? Celui qui a évoqué les générations dès l’origine, moi Ieovah, le premier et le même dans les derniers (jours).
12041005 Les pays éloignés l’ont vu et ont été effrayés, les extrémités de la terre l’ont vu, et le tremblement les a saisis ; ils se sont approchés et sont venus là.
12041006 L’un a aidé l’autre, et a dit à son frère : Fortifie-toi.
12041007 Le charpentier console l’orfèvre, celui qui plane avec le marteau (encourage) celui qui frappe sur l’enclume ; il dit : La soudure est bonne ; fixe (l’idole) par des clous pour qu’elle ne chancelle pas.
12041008 Mais toi, Israel, mon serviteur, Jâcob, que j’ai choisi, race d’Abrahame, mon ami ;
12041009 Toi que j’ai dirigé des extrémités de la terre et que j’ai appelé des zones éloignées, je te dis : Tu es mon serviteur, je te choisis et je ne te rejette pas.
12041010 Ne crains rien, car je suis avec toi ; n’hésite pas, car moi, ton Dieu, je te fortifie, je te secours aussi, et je te soutiens de ma main victorieuse.
12041011 Voici, ils seront confondus et couverts de honte, tous ceux qui sont irrités contre toi ; ils seront (comptés) comme rien, tes adversaires périssent.
12041012 Tu les chercheras et ne les trouveras plus, ceux qui disputaient contre toi ; ils seront comme rien, ceux qui te combattent seront comme le néant.
12041013 Car moi, Ieovah, ton Dieu, je fortifie ta droite, moi qui te dis : Ne crains pas, je te secours.
12041014 Ne crains pas, toi vermisseau, Jâcob, petit peuple d’Israel, je te secours, dit Ieovah, le saint d’Israel est ton sauveur.
12041015 Voici, je te fais devenir un traîneau tranchant et neuf, armé de dents ; tu briseras et écraseras les montagnes, et tu réduiras les collines en poussière.
12041016 Tu les vanneras et le vent les emportera, le tourbillon les dispersera ; mais toi tu te réjouis en Ieovah, tu te vanteras du saint d’Israel.
12041017 Les malheureux et les indigents cherchent de l’eau, il n’y en a pas, leur langue dessèche par la soif ; mais moi, Ieovah, je les exaucerai, moi, Dieu d’Israel, je ne les abandonnerai pas.
12041018 J’ouvrirai sur les collines des torrents et dans les vallons des sources ; je changerai le désert en lacs d’eau et la terre aride en courants d’eau.
12041019 Je placerai dans le désert le cèdre sauvage, l’acacia, les myrtes et l’olivier ; je planterai dans la solitude le cyprès, le pin et le buis, ensemble.
12041020 Pour qu‘ils voient, apprennent, soient attentifs, et comprennent à la fois que la main de Ieovah a fait cela, que le saint d’Israel l’a produit.
12041021 Approchez vos contestations, dit Ieovah, avancez vos plus fortes preuves, dit le roi de Jâcob.
12041022 Qu’ils approchent et nous disent ce qui aura lieu ; quelles étaient les premières choses, dites-le, nous serons attentifs, nous en examinerons la suite, ou bien faites-nous entendre les choses futures.
12041023 Dites ce qui arrivera dans les temps postérieurs, et nous saurons si vous êtes des dieux ; faites quelque chose de bien ou de mal, pour que nous le voyions et l’examinions.
12041024 Certes ! vous n’êtes rien, et votre œuvre est du néant ; horrible celui qui fait choix de vous.
12041025 Je l’ai réveillé du nord, et il est venu, de l’orient il invoque mon nom ; il foule les puissants comme de la terre grasse, et comme le potier façonne l’argile.
12041026 Qui a annoncé cela dès le commencement pour que nous le sachions, et jadis, pour que nous disions : Bien ! mais nul ne l’a dit, nul ne l’a fait entendre, nul n’a entendu vos paroles.
12041027 Le premier j’ai (dit) à Tsione : Voici, ils sont là ; j’ai donné à Ierouschalaïme un messager.
12041028 Je regarde, et il n’y a personne, nul d’entre eux n’a de conseil ; je les questionne pour qu’ils répondent.
12041029 Certes ! tous sont iniquité, leurs œuvres, du néant, leurs images, vent et vacuité.
12042001 Voici mon serviteur que je soutiens, mon élu en qui mon âme se complaît ; j’ai mon esprit sur lui, il exposera la justice aux nations.
12042002 Il ne crie pas et n’appelle pas, il ne fera pas entendre dehors sa voix.
12042003 Il ne brise pas le jonc rompu, il n’éteint pas la mèche fumante ; il exposera avec vérité la justice.
12042004 Il ne se décourage pas et ne s’affaiblit pas, jusqu’à ce qu’il ait fondé la justice sur la terre et que les plages lointaines attendent sa doctrine.
12042005 Ainsi parle Dieu, Ieovah, qui a créé les cieux et les a déployés, qui a étendu la terre avec ses productions, qui a donné la respiration au peuple qui est dessus, et l’esprit à ceux qui marchent sur elle :
12042006 Moi, Ieovah, je t’ai appelé pour le salut, je saisis ta main, je te conserve, je t’ai donné pour alliance au peuple, pour lumière aux nations.
12042007 Pour ouvrir les yeux des aveugles, pour faire sortir de la prison le captif, et de la maison de détention ceux qui sont assis dans l’obscurité.
12042008 Je suis Ieovah, c’est mon nom, je ne donne pas mon honneur à un autre, ni ma gloire aux idoles.
12042009 Les premiers événements se sont accomplis, et j’en annonce de nouveaux ; avant qu’ils poussent, je vous (les annonce).
12042010 Chantez à Ieovah un nouveau cantique, (proclamez) sa gloire de l’extrémité de la terre ; vous qui descendez de la mer et aux îles, aux rives éloignées et leurs habitants.
12042011 Le désert, les villes et les villages qu’habite le Kedar élèvent (la voix) ; les habitants du rocher sont dans la joie ; que cela retentisse du sommet des montagnes.
12042012 Qu’on porte l’hommage à Ieovah, et que les rives éloignées proclament sa gloire.
12042013 Ieovah sort comme un héros ; il ranime son zèle comme un homme de guerre ; il élève la voix, jette des cris, se montre puissant contre ses ennemis.
12042014 Je me suis tu longtemps, je fus tranquille et je me suis contenu ; (mais maintenant) je pousse un cri comme celle qui enfante ; j’aspire et je respire à la fois.
12042015 Je ravage des montagnes et des collines, j’en dessèche l’herbe ; je convertirai les fleuves en îles et dessécherai les étangs.
12042016 Je conduirai des aveugles sur un chemin qui leur est inconnu, je les dirigerai dans des sentiers qu’ils ne connaissent pas ; je changerai l’obscurité en clarté devant eux, et les chemins tortueux en plaine ; ce sont là les choses, je les fais, et ne m’en départis pas.
12042017 Ils se retirent en arrière, seront confondus de honte ceux qui mettent leur confiance dans les images sculptées ; ceux qui disent aux idoles de fonte : Vous êtes nos dieux !
12042018 Vous, sourds, écoutez, aveugles, regardez, pour voir.
12042019 Qui est aveugle si ce n’est mon serviteur ? qui est sourd comme le messager que j’envoie ? qui est aveugle comme Meschoulame, aveugle comme le serviteur de Ieovah ?
12042020 Tu vois des choses considérables mais tu n’y es pas attentif ; ouvrir les oreilles et ne pas entendre !
12042021 Ieovah a voulu à cause de sa bonté ; il lui a donné la loi, grande et magnifique.
12042022 C’est un peuple pillé et ravagé, ils sont enchaînés dans les cachots tous ensemble, et cachés dans des maisons de détention ; ils sont la proie, nul ne préserve, pillés nul ne dit : Arrière !
12042023 Qui de vous écoutera cela, sera attentif et observera, pour l’avenir ?
12042024 Qui a livré Jâcob à la dévastation, Israel aux pillards ? n’est-ce pas Ieovah ? celui envers qui nous avons péché ? ils n’ont pas voulu marcher dans ses voies et n’ont pas écouté sa loi.
12042025 Il a répandu sur lui (Israel) l’ardeur de sa colère, la violence de la guerre, puis l’incendie à l’entour, sans qu’il s’aperçoive ; elle le consume et il ne le prend pas à cœur.
12043001 Et maintenant, ainsi dit Ieovah ton créateur, ô Jâcob, celui qui t’a formé, ô Israel ! Ne crains rien, car je te rachète, je t’appelle par ton nom, tu es à moi.
12043002 Si tu traverses l’eau, je suis avec toi, les fleuves, ils ne te submergeront pas ; quand tu passeras par le feu, tu ne seras pas brûlé, la flamme ne t’atteindra pas.
12043003 Car je suis Ieovah ton dieu, le saint d’Israel, ton sauveur ; je donne l’Égypte pour ta rançon, Cousch et Seba à ta place.
12043004 Parce que tu es précieux à mes yeux, que tu es honoré et que je t’aime, je donnerai le genre humain à ta place et les peuples pour ta vie.
12043005 Ne crains rien, car je suis avec toi ; de l’Orient je ramène ta race, et je te rassemblerai de l’occident.
12043006 Je dirai au septentrion : “Donne-moi ! et au midi : Ne les empêche pas, ramène mes enfants des pays éloignés et mes filles de l’extrémité de la terre,
12043007 “Quiconque est appelé par mon nom, que pour mon honneur j’ai créé, j’ai formé et (aussi) achevé. ”
12043008 Fais sortir le peuple aveugle qui a des yeux, les sourds pourvus d’oreilles.
12043009 Que toutes les nations se rassemblent et que les peuples se réunissent ; qui d’entre eux a prédit cela ? qu’ils nous fassent entendre les précédentes (annonces), qu’ils produisent leurs témoins et se justifient, pour qu’on entende et dise : C’est vrai !
12043010 Vous êtes mes témoins, dit Ieovah, et mon serviteur que j’ai choisi, afin que vous sachiez et me croyiez, que vous compreniez que c’est moi ; avant moi il n’a pas été formé de dieu, et il n’y en aura pas après moi.
12043011 Moi, moi je suis Ieovah, et sans moi pas de sauveur.
12043012 J’ai annoncé et secouru, je l’ai fait entendre ; aucun (dieu) étranger ne fut parmi vous ; vous êtes mes témoins, dit Ieovah, que moi je suis Dieu.
12043013 Depuis l’origine je suis le même, de moi nul ne préserve ; j’agis, et qui s’opposera ?
12043014 Ainsi dit Ieovah, votre rédempteur, le saint d’Israel : A cause de vous j’ai envoyé à Babel et j’ai fait descendre les fugitifs et les Casdime (Chaldéens) sur les vaisseaux de parade.
12043015 Moi, Ieovah, je suis votre saint, le créateur d’Israel, votre roi.
12043016 Ainsi dit Ieovah : Qui a tracé dans la mer un chemin, et dans les eaux violentes un sentier ?
12043017 Qui a fait sortir des chars et des chevaux, une troupe et une puissance ? ils sont étendus ensemble et ne se relèvent pas, épuisés, éteints comme une mèche.
12043018 Ne pensez pas aux précédents événements, ne soyez pas attentifs aux (choses) antiques.
12043019 Voici, je ferai du nouveau, maintenant cela germe, certes, vous l’apprendrez ; je ferai aussi dans le désert un chemin, et des torrents dans la solitude.
12043020 Les bêtes des champs m’honorent, les chacals et les autruches, parce que j’ai donné de l’eau dans le désert, et des torrents dans la solitude pour faire boire à mon peuple choisi.
12043021 Ce peuple que je me suis formé, annoncera ma gloire.
12043022 Mais tu ne m’as pas invoqué, Jâcob, tu ne t’es pas mis en peine pour moi, Israel.
12043023 Tu ne m’as pas offert d’agneau pour holocauste ; tu ne m’as pas honoré par tes sacrifices ; je ne t’ai pas importuné en demandant des dons, fatigué par (un tribut) d’encens.
12043024 Tu n’as pas dépensé pour moi de l’argent en aromates, tu ne m’as pas rassasié de la graisse de tes sacrifices, mais c’est avec tes péchés que tu m’as importuné, tu m’as fatigué par tes crimes.
12043025 Moi, moi, j’effacerai tes péchés à cause de moi, je ne me rappellerai pas tes délits.
12043026 Fais-moi ressouvenir, discutons ensemble, plaide toi-même pour te justifier.
12043027 Ton premier aïeul a péché, tes interprètes se sont révoltés contre moi.
12043028 Aussi ai-je profané les princes du sanctuaire, j’ai livré Jâcob à l’anathème, et Israel à l’ignominie.
12044001 Et maintenant, Jâcob, mon serviteur, Israel, dont j’ai fait choix,
12044002 Ainsi dit Ieovah : Qui t’a créé, qui t’a formé, qui t’a soutenu dès le sein maternel ? Ne crains rien, mon serviteur Jâcob, Ieschouroune, dont j’ai fait choix.
12044003 Car je répands de l’eau sur un (pays) altéré, des ruisseaux sur une sécheresse ; je répands mon esprit sur tes semailles, ma bénédiction sur tes rejetons,
12044004 Pour qu’ils poussent comme au milieu de l’herbe, comme des saules près des courants d’eau,
12044005 Celui-ci dira : “Je suis à Ieovah, celui-là se nommera par le nom de Jâcob ; celui-ci s’engagera par écrit à Ieovah et se qualifiera par le nom d’Israel.
12044006 Ainsi dit Ieovah, son rédempteur, Ieovah Tsebaoth : Je suis le premier et le dernier, et hors de moi il n’y a pas de Dieu.
12044007 Qui comme moi a prédit (qu’il l’annonce et l’établisse devant moi) depuis que j’ai fondé le premier peuple ? qu’ils s’annoncent à eux-mêmes les choses futures et l’avenir éloigné.
12044008 Ne soyez pas inquiets et ne craignez rien ; ne t’ai-je pas précédemment fait entendre et annoncé (et vous êtes mes témoins) qu’il n’y a pas de dieu sans moi, ni de protection que je ne connaisse ?
12044009 Les fabricateurs d’idoles sont tous vains, leurs favoris sans utilité ; ils le témoignent eux-mêmes. Ils ne voient, ne connaissent rien, pour qu’ils soient confondus.
12044010 Qui a formé ce dieu, fondu l’idole, pour ne servir à rien ?
12044011 Certes, ses compagnons seront confondus, les ouvriers, qui sont des hommes, se réunissent tous, se tiennent là, sont effrayés et seront confondus ensemble.
12044012 L’ouvrier en fer fait une hache, fait agir le soufflet et forme (l’idole) à coups de marteau, il y travaille de la force de son bras ; mais qu’il ait faim, le voilà sans force ; qu’il ne boive pas d’eau et le voilà abattu.
12044013 Le charpentier tire le cordeau, trace avec le burin, le travaille avec le rabot et l’indique avec le compas, et en fait une figure d’homme, une magnifique statue humaine, pour habiter une maison.
12044014 Il coupe des cèdres ; il prend le chenerouvre et le chêne, choisit parmi les arbres de la forêt, plante le pin que la pluie fait pousser.
12044015 Ces arbres servent à l’homme pour brûler ; il en prend, se chauffe ; il allume le four et cuit du pain ; il en fait aussi des dieux qu’il adore ! il en fait une sculpture devant laquelle il se prosterne !
12044016 La moitié (de l’arbre) il l’a consumée au feu ; avec la moitié il a fait cuire sa viande, a préparé un rôti et s’est rassasié ; il s’est aussi chauffé et s’est écrié : Ah ! je me réchauffe, je sens le feu. ”
12044017 Du restant il a fait un dieu, une idole, devant laquelle il se prosterne, qu’il adore, et devant laquelle il prie et s’écrit : “Préserve-moi, car tu es mon dieu ! ”
12044018 Ils ne savent rien et n’entendent rien, car, bouchés qu’ils sont, leurs yeux sont privés de vue, leurs cœurs, d’intelligence.
12044019 Il ne prend rien à cœur ; il n’a ni connaissance, ni intelligence, pour dire : “J’ai consumé la moitié au feu ; sa braise m’a servi à cuire du pain, à rôtir la viande, j’en ai mangé, et du restant je ferais une horreur, je me prosternerais devant une bûche de bois !“
12044020 Il se repaît de cendres, son esprit trompé l’égare, pour qu’il ne sauve son âme et dise : “Mais c’est du mensonge que je tiens dans ma main ! ”
12044021 Pense à cela, Jâcob, Israel, car tu es mon serviteur, je t’ai formé, tu es mon serviteur, ne m’oublie pas.
12044022 Je dissipe comme un nuage tes crimes, comme une nuée tes péchés ; retourne vers moi, car je veux te sauver.
12044023 Réjouissez-vous, cieux ; car Ieovah l’a exécuté ; profondeurs de la terre, éclatez en jubilations ; montagnes, retentissez d’allégresse, forêt avec tous vos bois, car Ieovah a racheté Jâcob, et en Israel il s’est glorifié.
12044024 Ainsi dit Ieovah, ton rédempteur, qui t’a formé dans le sein maternel : Moi ; Ieovah, je fais tout, moi seul, j’ai abaissé les cieux ; seul, j’ai étendu la terre.
12044025 (C’est moi) qui détruis les pronostics des charlatans, qui rends insensés les devins, qui fais marcher en arrière les sages, et tourne leur science en folie ;
12044026 Qui confirme la sentence de son serviteur et qui accomplis le conseil de son messager, (c’est moi) qui dis de Ierouschalaïme (Jérusalem) : Qu’elle soit habitée ! et des villes de Iehouda : Qu’elles soient rebâties ; je relève leurs ruines.
12044027 Qui dis à la profondeur : Dessèche-toi, je ferai tarir les torrents.
12044028 Qui dis de Coresch (Cyrus) : Mon pasteur, il accomplira toutes mes intentions et dira de Ierouschalaïme : “Qu’elle soit bâtie ! du temple : Qu’il soit fondé ! ”
12045001 Ainsi dit Ieovah à son Messie, à Coresch (Cyrus), que je soutiens par sa droite, pour abaisser devant lui les nations : je dénouerai les ceintures des rois ; pour ouvrir devant lui les battants ; les portes ne sont plus fermées.
12045002 Moi, je marcherai devant toi, j’aplanirai les aspérités, je briserai les portes d’airain et je casserai les verrous de fer.
12045003 Je te donnerai des trésors profondément cachés et des richesses enfouies, afin que tu saches que c’est moi, Ieovah, le Dieu d’Israel, qui t’ai appelé par ton nom.
12045004 En faveur de mon serviteur Jâcob et d’Israel mon élu ; je t’ai appelé par ton nom, je t’ai dénommé avant que tu m’eusses connu.
12045005 Je suis Ieovah et nul autre, hors moi il n’y a pas de Dieu ; je t’ai armé avant que tu me connusses.
12045006 Afin qu’on sache du lever du soleil jusqu’à son coucher, que nul n’est hors moi je suis Ieovah, et il n’y en a pas d’autre.
12045007 Je forme la lumière et crée l’obscurité, je fais la paix et je crée le mal ; moi, Ieovah, je fais tout cela.
12045008 Répandez la rosée, ô cieux, d’en haut ; nuages, faites couler la justice ; que la terre s’ouvre, que le bonheur y germe, et que la droiture en pousse, en même temps, moi Ieovah, j’opère cela.
12045009 Malheur à celui qui dispute avec son créateur, débris de poterie avec le potier ; l’argile dit-elle à celui qui la façonne : “Que fais-tu, ton œuvre est manquée ? ”
12045010 Malheur à celui qui dit à son père : Pourquoi engendres-tu ? et à la femme : Pourquoi enfantes-tu ?
12045011 Ainsi dit Ieovah, le saint d’Israel et son créateur : Au sujet de l’avenir vous me consultez ! vous me recommandez mes enfants, l’ouvrage de mes mains !
12045012 Moi, j’ai fait la terre et j’ai créé l’homme, qui est dessus ; moi, mes mains ont déployé les cieux et j’ai organisé leur armée.
12045013 Moi, je l’ai excité pour la justice, j’aplanirai toutes ses voies ; il rebâtira ma ville et renverra mes captifs ; non pas à prix d’argent, ni par des dons, dit Ieovah Tsebaoth.
12045014 Ainsi dit Ieovah : Le travail de l’Égypte et le commerce de Cousch (l’Éthiopie) et des Sabéens, hommes de taille, passeront devant toi, seront à toi ; derrière toi ils marchent, passent enchaînés ; devant toi ils se prosterneront, à toi ils adresseront des prières ; auprès de toi seul est Dieu et nul autre, aucune autre divinité.
12045015 A la vérité, tu es un Dieu caché ! Dieu d’Israel, sauveur !
12045016 Tous seront honteux et confus, tous ensemble ils se retirent dans la confusion, les fabricants d’idoles.
12045017 Israel sera sauvé par Ieovah d’un salut éternel, vous ne serez plus ni honteux ni confus, dans l’éternité la plus reculée.
12045018 Car ainsi dit Ieovah, celui qui a créé les cieux, lui est le (vrai) Dieu, qui a formé la terre et l’a faite, qui l’a fondée ; ce n’est pas pour une solitude qu’il l’a créée, pour être habitée il l’a créée ; je suis Ieovah et nul autre.
12045019 Ce n’est pas en secret que j’ai parlé, dans les profondeurs obscures de la terre ; je n’ai pas dit aux descendants de Jâcob, invoquez-moi en vain ; moi, Ieovah, je dis la vérité, j’annonce la droiture.
12045020 Rassemblez-vous et venez, approchez ensemble, débris des nations ; ils sont sans connaissance ceux qui colportent le bois de leur idole et qui prient devant un dieu qui ne donne pas de secours.
12045021 Annoncez cela, et faites approcher (les peuples) ; qu’ils se consultent ensemble ; qui a annoncé cela dans l’antiquité, l’a publié depuis longtemps ? n’est-ce pas moi, Ieovah, hors lequel il n’y a pas de Dieu ! Un Dieu juste et qui sauve ; et il n’y en a pas hors moi.
12045022 Tournez-vous vers moi et vous serez sauvés, vous, toutes les extrémités de la terre, car je suis Dieu, nul ne l’est.
12045023 Par moi je jure ; la vérité sort de ma bouche, parole irrévocable ; car devant moi fléchit tout genou, par moi jure toute langue.
12045024 Auprès de Ieovah seul (il me l’a dit) sont le salut et la puissance ; auprès de lui reviennent et sont confondus tous ceux qui l’irritent.
12045025 Par Ieovah sont justifiés et se vantent tous les descendants d’Israel.
12046001 Bel tombe, Nebo est prosterné ; leurs idoles sont chargées sur des animaux et des bêtes ; celles que vous portiez sont traînées, fardeau pour l’animal fatigué.
12046002 Elles sont prosternées, tombent ensemble, ne peuvent transporter le fardeau, vont de leur personne en captivité.
12046003 Écoutez-moi, maison de Jâcob et tout ce qui reste de la maison d’Israel ; vous qui avez été supportés depuis le sein maternel et soignés dès la naissance :
12046004 Et jusqu’à la vieillesse je suis le même, jusqu’à votre décrépitude c’est moi qui vous supporterai ; je l’ai fait, je porterai, je supporterai et je sauverai.
12046005 A qui me comparez-vous pour établir un parallèle ? à qui m’opposerez-vous pour faire une comparaison ?
12046006 Ils prodiguent l’or de la bourse, pèsent l’argent par le moyen du trébuchet, gagnent un orfèvre pour qu’il en fasse un dieu, s’inclinent et se prosternent.
12046007 Ils le chargent sur l’épaule et le portent, le mettent en place ; le voilà debout, il ne bouge pas de sa place. On crie aussi devant lui, mais il ne répond pas, il ne sauve pas de son malheur (celui qui prie).
12046008 Pensez à cela et soyez hommes ! vous, pervers, prenez cela à cœur !
12046009 Pensez à ce qui s’est passé dans l’origine, car je suis Dieu et nul autre ne l’est ; je suis Dieu, et nul ne l’est comme moi.
12046010 Annonçant du commencement l’avenir, dans les temps antérieurs ce qui n’est pas encore fait ; je dis : mon conseil subsistera et j’exécuterai toutes mes volontés.
12046011 J’ai appelé de l’Orient l’aigle ; d’un pays éloigné l’homme de mon conseil ; je l’ai dit et je le ferai venir ; je l’ai projeté et je l’accomplirai.
12046012 Écoutez-moi, vous au cœur épais, éloignés de ce qui est juste.
12046013 J’ai fait approcher ma justice ; elle n’est pas loin ; mon salut, il ne tardera pas ; j’accorde à Tsione le salut, à Israel mon éclat.
12047001 Descends, assieds-toi dans la poussière, vierge, fille de Babel ; assieds-toi à terre, plus de trône, fille des Chaldéens, voire, l’on ne continuera plus de t’appeler délicate, douillette.
12047002 Prends les meules, écrase le grain ; dépose ton voile, mets à nu ta jambe, découvre ta hanche, passe les ruisseaux.
12047003 Ta nudité sera découverte, même ta honte sera vue ; je prendrai vengeance, je ne ménagerai personne.
12047004 (Notre Rédempteur, Ieovah Tsebaoth est ton nom ! saint d’Israel.)
12047005 Deviens muette ; rends-toi dans les ténèbres, fille des Chaldéens ; on ne continuera plus à t’appeler dominatrice des royautés.
12047006 J’étais irrité contre mon peuple, j’avais profané mon héritage ; je les avais livrés en tes mains, mais tu ne leur as pas accordé de miséricorde, tu as fait peser ton joug sur le vieillard, excessivement.
12047007 Tu disais : “Pour toujours je serai dominatrice. ” Tu n’as pas pris ceci à cœur, tu n’as pas songé à la fin.
12047008 Et maintenant écoute ceci, voluptueuse, reposant en sécurité, te disant dans ton cœur : “C’est moi, et nul autre, je ne serai jamais veuve, j’ignorerai la perte d’enfants. ”
12047009 Et ces deux t’adviendront instantanément, au même jour : perte d’enfants et veuvage, en plein ils t’atteindront, au milieu de la multitude de tes sorcelleries, de la force considérable de tes enchantements.
12047010 Tu t’étais confiée dans ta malice, tu disais : “Nul ne me voit. ” Ton génie, ta science, c’est là ta déception, et tu as dit en ton cœur : “C’est moi, et nul autre. ”
12047011 Il viendra sur toi un malheur dont tu ne vois pas l’aurore, l’adversité tombe sur toi, tu ne pourras la conjurer ; elle fondra sur toi, la calamité, subitement, avant que tu ne t’en doutes.
12047012 Persiste donc dans tes enchantements et dans la multitude de tes sorcelleries, dont tu t’es fatigué depuis ta jeunesse, peut-être que tu pourras en tirer parti, peut-être reprendras-tu de la vigueur.
12047013 Tu t’es épuisé dans la multitude de tes projets ; qu’ils se lèvent donc pour t’aider, les experts des cieux, les contemplateurs des astres, annonçant aux nouvelles lunes ce qui doit venir de toi !
12047014 Voilà qu’ils sont devenus comme de la paille, le feu les consume ; ils ne sauvent pas leur vie de la flamme ; il ne reste pas de charbon pour chauffer, ni de brasier pour s’asseoir en face.
12047015 Ainsi en est-il de ceux dont tu t’es fatigué, ceux avec lesquels tu avais commerce depuis ta jeunesse ; chacun erre de son côté, nul ne te porte secours.
12048001 Ecoutez ceci, maison de Jâcob, vous appelés du nom d’Israel et qui êtes sortis des entrailles de Iehouda, qui jurez par le nom de Ieovah et qui célébrez le Dieu d’Israel, mais ni avec vérité, ni avec sincérité.
12048002 (Car ils se disent de la ville sainte et s’appuient sur le Dieu d’Israel, Ieovah Tsebaoth est son nom.)
12048003 Les premiers événements je les ai dès lors annoncés, ils sont sortis de ma bouche, et je les ai fait entendre soudainement ; je l’ai fait, et cela eut lieu.
12048004 Parce que je savais que tu es inflexible, ton cou, un fer nerveux, ton front, d’airain.
12048005 Ainsi je te l’ai annoncé dès lors, avant que cela n’arrivât je te l’ai fait entendre ; tu diras peut-être : Mon idole fait ces choses, mon (dieu) de sculpture, de fonte, les a ordonnées.
12048006 Tu l’as entendu, vois tout cela, et vous ne l’avouerez-vous pas ? Maintenant je t’annonce des (événements) nouveaux et cachés dont tu n’as pas eu connaissance.
12048007 Maintenant ils s’opèrent et non pas depuis lors, avant le temps tu ne l’as entendu, afin que tu ne puisses dire : “Voilà, je le savais. ”
12048008 Tu ne l’as pas entendu, tu ne l’as pas non plus appris, dans le passé ton oreille n’en a pas été frappée, car je savais que tu serais infidèle, et dès le sein maternel tu as été appelée coupable.
12048009 En faveur de mon nom je diffère ma colère ; pour ma gloire je me retiens avec toi, afin de ne pas t’exterminer.
12048010 Voici, je t’ai fondu, mais non pour retirer l’argent, je t’ai épuré dans la fournaise du malheur.
12048011 En faveur de moi, en faveur de moi je (le) ferai, car comme mon nom a été profané ! mon honneur je ne le donnerai pas à un autre.
12048012 Écoutez-moi, Jâcob et Israel, que j’ai appelés ; c’est moi, je suis le premier et aussi le dernier.
12048013 Ma droite aussi a fondé la terre, ma droite a étendu le ciel ; quand je les appelle ils sont là tous ensemble.
12048014 Rassemblez-vous tous et écoutez : qui parmi eux a annoncé cela ? que celui que Ieovah aime accomplira sa volonté sur Babel, et son bras (s’appesantira) sur les Casdime (Chaldéens) ?
12048015 Moi, moi je l’ai prononcé et je l’ai appelé, je l’ai amené, et sa voie sera heureuse.
12048016 Approchez-vous de moi, écoutez ceci : depuis le commencement (du monde) je n’ai jamais parlé en secret, depuis son existence j’y fus, et maintenant le Seigneur, Ieovah, m’a envoyé avec son esprit.
12048017 Ainsi dit Ieovah, ton Rédempteur, le saint d’Israel : Moi, Ieovah, ton Dieu, je t’enseigne pour ton profit, je te conduis dans le chemin où tu dois aller.
12048018 Ô que n’as-tu été attentif à mes commandements ! ton bonheur eût été continuel comme les eaux d’un torrent, et ta prospérité durable comme les flots de la mer.
12048019 Ta postérité serait comme son sable et les fruits de tes entrailles comme ses cailloux ; son nom ne sera ni détruit ni anéanti devant moi.
12048020 Sortez de Babel, fuyez (du pays) des Chaldéens, annoncez-le avec des jubilations, faites-le entendre, exprimez-le jusqu’à l’extrémité de la terre ; dites : Ieovah a racheté son serviteur Jâcob.
12048021 Ils ne souffrent pas de la soif dans les déserts où il les conduit ; il leur fait sourdre de l’eau du rocher ; le rocher se fend, et il en coule de l’eau.
12048022 Point de paix, dit Ieovah, pour les méchants.
12049001 Plages éloignées, écoutez-moi, nations éloignées, soyez attentives. Ieovah m’a appelé depuis le sein maternel, dès (ma sortie) des entrailles de ma mère il a mentionné mon nom.
12049002 Il fit de ma bouche un glaive tranchant, il m’a couvert de l’ombre de sa main, a fait de moi une flèche aiguë, m’a caché dans son carquois.
12049003 Il m’a dit : Tu es mon serviteur (Israel), en qui je me glorifie.
12049004 Et moi je disais : “Vainement je me suis fatigué, pour rien, pour choses frivole, j’ai épuisé ma force ; mais mon droit est auprès de Ieovah, et ma récompense, auprès de mon Dieu. ”
12049005 Et maintenant dit Ieovah, qui m’a formé depuis le sein maternel pour (être) son serviteur, pour lui ramener Jâcob, pour qu’Israel se réunisse à lui (car je suis honoré aux yeux de Ieovah, et mon Dieu est ma force).
12049006 Il dit : C’est trop peu que tu sois mon serviteur, pour relever les tribus de Jâcob, pour ramener les conservés d’Israel ; je te fais devenir la lumière des nations, pour que mon salut soit jusqu’à l’extrémité de la terre.
12049007 Ainsi dit Ieovah, le Rédempteur d’Israel, son saint, au rebut des hommes, à l’horreur des peuples, à l’esclave des puissants ; des rois (le) verront et se lèveront ; des princes, et ils s’inclineront ; en faveur de Ieovah, qui est fidèle, du saint d’Israë
12049008 Ainsi dit Ieovah : Au temps favorable je t’exaucerai et au jour du salut, je t’aiderai ; je te conserve et fais de toi une alliance des peuples, pour restaurer le pays, pour acquérir l’héritage dévasté.
12049009 Pour dire aux captifs : “Sortez”, à ceux qui sont dans l’obscurité : “Montrez-vous” ; ils parqueront sur les routes et auront sur toutes les collines leur pâturage.
12049010 Ils ne seront ni affamés ni altérés ; le mirage et le soleil ne les incommoderont pas, car celui qui a pitié d’eux les conduira et les dirigera près des sources d’eau.
12049011 Je convertirai toutes mes montagnes en eau, et mes routes seront frayées.
12049012 Voici que ceux-ci viennent de loin, et voici que les uns viennent du nord et du couchant, et ceux-là du pays de Sinim.
12049013 Retentissez, cieux, terre, tressaille de joie ; toi, que les montagnes éclatent en louanges, car Ieovah a consolé son peuple, et il a miséricorde de ses malheureux.
12049014 Tsione avait dit : “Ieovah m’a abandonné, mon Dieu m’a oublié. ”
12049015 Mais une femme peut-elle oublier son nourrisson, n’a-t-elle pas pitié du fruit de ses entrailles ? si elle pouvait l’oublier, moi je ne t’oublierais pas.
12049016 Voici je t’ai gravé sur mes mains, tes murailles me sont toujours présentes.
12049017 Tes fils se hâtent de revenir ; tes démolisseurs sortent du milieu de toi.
12049018 Porte tes yeux à l’entour et regarde ; tous se réunissent, viennent vers toi ; Par ma vie ! dit Ieovah, tu te revêtiras d’eux tous comme d’un ornement, et tu les étreindras comme une fiancée.
12049019 Car ton pays, ruiné, dévasté, détruit, est maintenant trop étroit pour ses habitants ; ils sont loin tes dévorateurs.
12049020 Tu les entendras dire à tes oreilles, tes enfants (jadis) perdus : “Ce lieu est trop étroit pour moi, donne-moi de l’espace pour que je m’établisse. ”
12049021 Et tu diras en ton cœur : Qui m’a enfanté ceux-là ? j’étais privée d’enfants, solitaire, bannie et repoussée ; qui a élevé ceux-ci ? mais j’étais restée seule, où étaient ceux-là ?
12049022 Ainsi dit le Seigneur Ieovah : Voilà que je lève ma main vers les nations, et vers les peuples j’élève ma bannière ; ils apportent tes fils dans les bras et portent sur les épaules tes filles.
12049023 Des rois seront tes gardiens, des princesses, tes nourrices ; ils s’inclineront devant toi, la face contre terre, et lécheront la poussière de tes pieds ; tu sauras que je suis Ieovah, et que ceux qui espèrent en moi ne seront pas confus.
12049024 Enlève-t-on le butin au fort ? le juste captif peut-il échapper ?
12049025 Car ainsi dit Ieovah : Même la capture faite par le fort sera arrachée, le butin fait par le tyran lui sera repris, je me porterai adversaire contre tes adversaires ; quant à tes enfants, je les secourrai.
12049026 Je ferai manger à tes oppresseurs leur propre chair, ils s’enivreront de leur sang comme avec du moût ; toute chair reconnaîtra que moi Ieovah je suis ton sauveur, ton rédempteur, le fort de Jâcob.
12050001 Ainsi dit Ieovah : Où donc est l’acte de scission de votre mère par laquelle je l’ai renvoyée ? auquel de mes créanciers vous ai-je vendus ? certes, c’est par vos crimes et par vos iniquités que votre mère a été renvoyée.
12050002 Lorsque je suis venu, pourquoi n’y eut-il personne ? j’ai appelé, pourquoi nul n’a-t-il plus en moi de force pour sauver ? certes, par un cri de menace je dessèche la mer et je convertis les torrents en désert, leurs poissons pourrissent par défaut d’eau,
12050003 Je couvre les cieux de ténèbres, et je les revêts d’habits de deuil.
12050004 Le seigneur Ieovah m’a donné une langue exercée, pour que je sache soutenir par la parole l’affligé ; il (me) réveille chaque matin, il réveille mon oreille pour que je l’écoute comme un disciple.
12050005 Le seigneur Ieovah m’a ouvert l’oreille, et je ne regimbe pas, je ne me retire pas en arrière.
12050006 J’ai abandonné mon dos aux flagellants, mes joues aux épilateurs de barbe, je n’ai pas détourné mon visage de l’ignominie et des crachats.
12050007 Mais le Seigneur Ieovah m’assistera, c’est pourquoi je n’ai pas à rougir ; c’est pourquoi j’ai fait de mon visage un rocher, je sais que je ne serai pas confondu.
12050008 Celui qui me justifiera est proche ; qui disputera contre moi ? présentons-nous ensemble ; que celui qui est mon adversaire s’approche de moi.
12050009 Certes ! le Seigneur Ieovah m’assistera ; qui est-ce qui voudrait me condamner ? voilà que tous seront rongés comme un vêtement ; la mite les dévorera.
12050010 Quiconque parmi vous craint Ieovah, qu’il écoute la voix de son serviteur ; quiconque marche dans les ténèbres, sans qu’une lumière l’éclaire, qu’il se confie au nom de Ieovah et s’appuie sur son Dieu.
12050011 Certes ! vous tous qui allumez du feu, qui êtes armés de flèches enflammées, allez à la lueur de votre feu et des flèches que vous avez enflammées. De ma part vous vient cela ; vous vous coucherez dans les douleurs.
12051001 Écoutez-moi, vous qui poursuivez la justice, qui recherchez Ieovah ; portez vos regards sur le rocher d’où vous êtes taillés et vers la fosse creusée d’où vous avez été tirés.
12051002 Regardez sur Abraham, votre père, et sur Sara, qui vous a enfantés, car, lui seul, je l’ai appelé, je l’ai béni et multiplié.
12051003 Ainsi Ieovah aura pitié de Tsione (Sion), aura pitié de toutes ses ruines ; il en rendra le désert comme un Eden et leur solitude comme un jardin de Ieovah ; la joie et l’allégresse y seront trouvées, les actions de grâces et les chants de louanges.
12051004 Sois attentif à moi, mon peuple ; ma nation écoute-moi ; car la doctrine sortira de moi, et je fonderai mon droit pour être la lumière des peuples.
12051005 Ma justice est proche, mon salut apparaît ; mes bras jugeront les peuples ; les plages éloignées espéreront en moi et leur attente sera en ma puissance.
12051006 Élevez vos yeux vers le ciel et plongez-les en bas vers la terre, car les cieux se dissipent comme de la fumée et la terre s’effile comme un vêtement ; ses habitants périssent également, mon secours durera toujours et ma justice ne cessera pas.
12051007 Écoutez-moi, vous amis de la justice, peuple dans le cœur duquel est ma doctrine ; ne craignez pas l’opprobre de l’homme, et ne tremblez pas devant leurs blasphèmes.
12051008 Car comme un vêtement la mite les dévorera, et comme la laine le ver les rongera ; mais ma justice subsistera toujours, et mon secours, dans les générations futures.
12051009 Lève-toi, lève-toi, revêts-toi de force, bras de Ieovah ; lève-toi comme aux jours antérieurs, dans les générations des siècles écoulés ; n’est-ce pas toi qui entaillas la superbe et abattis le dragon ?
12051010 N’est-ce pas toi qui as desséché la mer, les eaux du grand abîme, qui as frayé un chemin dans les profondeurs de la mer pour y faire passer les délivrés ?
12051011 Ceux que Ieovah a rachetés retourneront, ils entreront à Tsione (Sion) avec allégresse ; une joie éternelle sur leur tête, le ravissement et la joie les atteignent, le gémissement et la tristesse s’enfuient.
12051012 Moi, moi, je suis celui qui ai pitié de vous ; qui es-tu pour avoir crainte de l’homme qui est mortel, du fils de l’homme qui périt comme l’herbe ?
12051013 Et tu oublierais Ieovah ton créateur, qui a étendu les cieux et fondé la terre ! et tu aurais peur constamment, tout le jour de la colère de l’oppresseur, quand il s’établit pour détruire ! et où est donc la colère de l’oppresseur ?
12051014 L’enchaîné a hâte d’être délivré, il ne mourra pas dans la fosse ; son pain ne lui manquera pas.
12051015 Car je suis Ieovah, ton Dieu, qui dompte la mer quand ses vagues sont agitées, Ieovah Tsebaoth est son nom.
12051016 Je mets mes paroles dans ta bouche, je te couvre avec l’ombre de ma main, pour implanter les cieux, fonder la terre et dire à Tsione : “Tu es mon peuple. ”
12051017 Réveille-toi, réveille-toi, lève-toi, Ierouschalaïme, qui as bu hors de la main de Ieovah le calice de sa colère, tu as bu et sucé la lie du calice du vertige.
12051018 Elle n’a personne pour la diriger, de tous les enfants qu’elle a enfantés, nul ne la prend par la main, de tous les enfants qu’elle a élevés.
12051019 Ces deux choses te sont arrivées, qui t’a plaint ? La dévastation et la rupture, la famine et le glaive ; comment te consolerais-je ?
12051020 Tes enfants en défaillance gisaient à tous les coins de rues, comme le cerf dans le filet, pleins de la colère de Ieovah, de la menace de ton Dieu.
12051021 C’est pourquoi écoute donc cela, toi, souffrante, ivre, et non de vin.
12051022 Ainsi dit ton Seigneur, Ieovah, et ton Dieu qui défend son peuple : Voici, je prends de ta main le calice du vertige, le fond du calice de ma colère, tu ne le boiras plus.
12051023 Je le mettrai dans la main de tes tyrans qui ont dit à ta personne : Courbe-toi pour que nous passions sur toi ! et tu as mis ton corps à terre, comme une rue pour les passants.
12052001 Réveille-toi, réveille-toi, revêts ta force, revêts ta parure, Ierouschalaïme, ville sainte, car il ne viendra plus en toi d’incirconcis ni d’impur.
12052002 Secoue la poussière, lève-toi, captive Ierouschalaïmite, détache les liens de ton cou, fille captive de Tsione.
12052003 Car ainsi dit Ieovah : Vous avez été vendus gratuitement, et sans argent vous serez rachetés.
12052004 Car ainsi dit le Seigneur, Ieovah : Mon peuple est d’abord descendu en Égypte pour y chercher un asile, et Aschour l’opprima sans motif.
12052005 Et maintenant qu’ai-je ici (à faire), dit Ieovah, lorsque mon peuple est gratuitement enlevé ? ses dominateurs poussent des cris, dit Ieovah, et constamment, tout le jour, mon nom est honni.
12052006 C’est pourquoi mon peuple connaîtra mon nom ; c’est pourquoi en ce jour (il saura) que moi, celui qui ai promis, je suis ici.
12052007 Qu’ils sont beaux sur les montagnes les pas du messager qui annonce la paix ! messager de bonheur, annonçant le salut, qui dit à Tsione : “Ton Dieu est roi ! ”
12052008 La voix de tes gardes ! ils élèvent ensemble la voix et sont en allégresse, car de leurs propres yeux ils verront le retour de Ieovah à Tsione.
12052009 Éclatez en allégresse ensemble, ruines de Ierouschalaïme ! car Ieovah a pitié de son peuple, il délivre Ierouschalaïme.
12052010 Ieovah découvre le bras de sa sainteté aux yeux de toutes les nations, toutes les extrémités de la terre voient le salut (qui vient) de notre Dieu.
12052011 Détournez-vous, détournez-vous, sortez de là, ne touchez rien d’impur ; sortez du milieu d’elle, purifiez-vous, vous qui portez les armes de Ieovah.
12052012 Car ce n’est pas avec précipitation que vous sortirez, vous ne vous en irez pas en fuyant, mais Ieovah marche devant vous, et le Dieu d’Israel vous tient ensemble.
12052013 Voici, mon serviteur prospérera ; il sera haut, élevé, et très sublime.
12052014 Comme plusieurs ont été stupéfaits à ton sujet ! tant son extérieur est défiguré, son visage n’est pas celui d’autres personnes.
12052015 Ainsi il dispersera plusieurs nations, les rois se tiendront la bouche fermée, car ils ont vu ce qui ne leur a pas été raconté, et ils ont appris ce qu’ils n’avaient pas entendu.
12053001 Qui a cru à votre nouvelle ? sur qui s’est manifesté le bras de Ieovah.
12053002 Il s’élève comme un jeune rameau et comme une pousse dans un pays desséché ; il n’a ni figure, ni beauté, pour que nous le regardions ; pas d’apparence, pour que nous y trouvions plaisir.
12053003 Méprisé et abandonné des hommes, hommes de douleur et familiarisé avec la souffrance, et comme quelqu’un qui cache sa face devant nous, nous le méprisions et ne fîmes pas attention à lui.
12053004 Mais il a porté nos infirmités, il s’est chargé de nos douleurs, et nous, nous le considérions comme un lépreux, frappé de Dieu et tourmenté.
12053005 Il a été blessé à cause de nos péchés, brisé pour nos iniquités ; il a souffert pour que nous eussions la paix, et par sa meurtrissure nous avons été guéris.
12053006 Tous nous avons été égarés comme des brebis ; nous suivions chacun sa voie, mais Ieovah a fait que le péché de nous tous l’atteignît.
12053007 Il a été pressuré, mais, humble qu’il était, il n’ouvrit pas la bouche, comme un agneau mené à la boucherie, et comme une brebis muette devant ses tondeurs, et il n’ouvrit pas la bouche.
12053008 Enlevé par la coercition et le jugement, et parmi ses contemporains qui est-ce qui en parla ? de ce qu’il fut retranché du pays des vivants, de ce que le châtiment lui est venu du péché de mon peuple ?
12053009 On plaça sa sépulture près des méchants et son monument tumulaire près des orgueilleux, parce qu’il ne commit pas de violence près des orgueilleux, et qu’il n’y eut pas de tromperie dans sa bouche.
12053010 Mais il a plu à Ieovah d’aggraver ses souffrances ; si tu livres son âme comme victime, il verra une postérité et vivra longtemps, et la volonté de Ieovah prospère en sa main.
12053011 (Libre) de la peine de son âme, il se rassasie de la vue ; par son intelligence, mon serviteur, le juste, ramène à la justice plusieurs dont il a porté les iniquités !
12053012 C’est pourquoi je lui assigne son partage parmi les grands ; il partagera le butin avec les puissants, parce qu’il a exposé sa personne à la mort, qu’il a compté parmi les malfaiteurs, qu’il a porté le péché de plusieurs et qu’il a intercédé pour les malfaiteurs.
12054001 Réjouis-toi, stérile, qui n’enfantes pas, éclate en cantiques et pousse des cris de joie, toi qui ne souffris pas les douleurs de l’enfantement, car les fils de la femme abandonnée sont plus nombreux que les fils de celle qui a son époux, dit Ieovah.
12054002 Élargis l’enceinte de ta tente, que les voiles de tes demeures s’étendent, ne t’épargne pas : allonge tes cordes et affermis tes pieux.
12054003 Car tu t’étendras à droite et à gauche ; ta postérité expulsera des peuples et peuplera des villes désertes.
12054004 Ne crains pas, car tu ne seras pas confondue, ne sois pas confuse, car tu ne connaîtras pas la honte ; tu oublieras l’ignominie de ta jeunesse, et tu ne te rappelleras plus l’opprobre de ton veuvage.
12054005 Car ton créateur est ton époux, Ieovah Tsebaoth est son nom, ton Rédempteur est le saint d’Israel, il s’appelle Dieu de toute la terre.
12054006 Car Ieovah t’a appelée comme une femme délaissée et au cœur affligé, comme une épouse de sa jeunesse, jadis répudiée, dit ton Dieu.
12054007 Un petit moment je t’avais délaissée, mais je te ressaisirai avec une grande pitié.
12054008 Dans un accès de colère j’avais un moment caché ma face devant toi, mais avec une éternelle faveur j’ai eu pitié de toi, dit ton Rédempteur Ieovah.
12054009 Ce sera pour moi comme des eaux de Noa’h : comme j’ai juré que les eaux de Noa’h n’inonderont plus la terre, ainsi j’ai juré de ne plus m’irriter contre toi, et de ne plus t’insulter.
12054010 Que les montagnes s’éloignent, que les collines chancellent ; ma faveur ne s’éloignera pas, et mon alliance de paix ne chancellera pas, dit Ieovah, qui a pitié de toi.
12054011 Toi, pauvre, battue par la tempête, non consolée, voici je garnirai de rubis tes pierres, et je te donnerai une fondation de saphirs.
12054012 Je ferai tes fenêtres en cristal et tes portes en escarboucles ; tes confins seront pleins de pierres précieuses.
12054013 Tous tes fils seront disciples de Ieovah, grand sera le bonheur de tes enfants.
12054014 Par la justice tu seras consolidée, tu seras éloignée de la violence, car tu n’as rien à craindre, et de l’anxiété, car elle ne t’atteindra pas.
12054015 Que s’il y en a qui s’ameutent, ce n’est plus par moi ; celui qui s’ameute contre toi succombera devant toi.
12054016 Certes ! c’est moi qui ai créé le forgeron qui souffle dans le feu avec le soufflet et exécute un instrument pour son travail, et moi j’ai créé le destructeur pour faire périr.
12054017 Tout instrument forgé contre toi ne réussira pas, toute langue qui s’élèvera contre toi en justice, tu la réfuteras. Tel est l’héritage des serviteurs de Ieovah et leur salut de moi, dit Ieovah.
12055001 Eh bien ! que toute personne altérée aille vers l’eau, qui n’a pas d’argent, vienne, achète et mange ; venez, achetez sans argent, sans donner le prix, (prenez) du vin et du lait.
12055002 Pourquoi pesez-vous l’argent pour ce qui n’est pas du pain ? (prodiguez-vous) vos sueurs pour ce qui ne vous rassasie pas ? Écoutez-moi plutôt et vous mangerez ce qui est bon, et votre âme se délectera de moelle.
12055003 Penchez votre oreille et venez vers moi, écoutez, que votre âme vive ; je contracterai avec vous une alliance éternelle, miséricorde durable de David.
12055004 Voici ! je l’ai fait donner pour dominateur aux peuples, pour prince et commandant aux nations.
12055005 Voici ! tu appelleras une nation que tu ne connais pas, les nations qui ne te connaissent pas accourront vers toi, à cause de Ieovah, ton Dieu, du saint d’Israel qui te magnifie.
12055006 Recherchez Ieovah pendant qu’il peut être trouvé, invoquez-le pendant qu’il est proche.
12055007 Que l’impie abandonne sa voie et l’homme d’iniquité ses pensées ; qu’il retourne vers Ieovah, qui en aura pitié, et vers notre Dieu, car il multiplie le pardon.
12055008 Car mes pensées ne sont pas vos pensées, ni ma voie votre voie, dit Ieovah.
12055009 Car autant les cieux sont élevés au-dessus de la terre, autant mes voies sont au-dessus de vos voies et mes pensées de vos pensées.
12055010 Car de même que la pluie et la neige descendent du ciel et n’y retournent qu’ils n’aient humecté la terre, l’aient fécondée, y aient fait germer, pousser la végétation, procuré de la semence au semeur et du pain pour nourriture.
12055011 Ainsi est-il de ma parole, qui sort de ma bouche ; elle ne retourne pas vers moi sans fruit, qu’elle n’ait exécuté ce que j’ai voulu et fait prospérer ce à quoi je l’ai destinée.
12055012 Certes ! vous sortirez avec joie et vous serez dirigés en paix. Les montagnes et les collines éclateront d’allégresse devant vous, et tous les arbres des champs battront des mains.
12055013 A la place des ronces, s’élèveront des cyprès et à la place de l’ortie poussera le myrte, et ce sera pour Ieovah un renom, un signe éternel, impérissable.
12056001 Ainsi dit Ieovah : Gardez le droit et pratiquez la justice, car la délivrance qui vient de moi s’approche, et ma bonté se manifeste.
12056002 Heureux l’homme qui fait cela, et le fils de l’homme qui y tient, qui observe le sabbat et ne le profane pas, et qui veille sur sa main pour qu’elle ne fasse aucun mal.
12056003 Et que l’étranger qui s’attache à Ieovah ne dise pas, savoir : “Ieovah me séparera de son peuple, ” et que l’eunuque ne dise pas : “Voilà que je suis un arbre desséché ! ”
12056004 Car ainsi dit Ieovah : Les eunuques qui observent mes sabbats, qui choisissent ce qui me plaît et qui persévèrent dans mon alliance,
12056005 Je leur donnerai dans ma maison et dans mes murs une part et un nom préférables à des fils et des filles, je leur donnerai un nom éternel, qui ne périra pas.
12056006 Et les étrangers qui s’attachent à Ieovah pour le servir et pour aimer le nom de Ieovah et pour être ses serviteurs, quiconque garde le sabbat pour ne pas le profaner, et ceux qui persévèrent dans mon alliance.
12056007 Je les amènerai sur ma montagne sainte et je les réjouirai dans ma maison de prière ; leurs holocaustes et leurs victimes seront agréés sur mon autel, car ma maison sera appelée MAISON DE PRIÈRE POUR TOUS LES PEUPLES.
12056008 Le Seigneur Ieovah parle, lui qui rassemble les repoussés d’Israel, je rassemble de nouveau avec lui ceux qui ont été précédemment rassemblés.
12056009 Vous, tous les animaux des champs, venez pour manger, vous toutes les bêtes de la forêt.
12056010 Les inspecteurs (de ce peuple) sont tous aveugles, ne savent rien, tous des chiens muets qui ne peuvent aboyer ; délirant, ils sont étendus et adonnés au sommeil.
12056011 Et ces chiens, avides ne savent se rassasier, ils sont des bergers qui ne savent être attentifs ; tous se dirigent sur leur propre chemin, chacun d’après sa cupidité, de son côté.
12056012 Venez que je cherche du vin, sablons la boisson forte, et comme ce moment il en sera demain et beaucoup plus encore.
12057001 Le juste périt et nul ne le prend à cœur ; les hommes pieux sont enlevés sans que nul soit attentif que c’est à cause de la méchanceté que le juste est enlevé.
12057002 Qu’il arrive en paix, (qu’ils reposent sur leurs couches,) celui qui marche en sincérité !
12057003 Mais vous, approchez d’ici, fils d’enchanteresse, enfants d’adultère et de prostitution.
12057004 De qui vous amusez-vous ? sur qui ouvrez-vous une grande bouche, tirez-vous la langue ? n’êtes-vous pas des enfants pervers, une race mensongère ?
12057005 S’échauffant près des térébinthes, sous chaque arbre verdoyant, égorgeant les enfants dans les vallées sous des quartiers de rochers ?
12057006 Les cailloux unis des torrents sont ton partage, eux sont ton sort ; à eux tu verses des libations, tu leur fais des offrandes. Est-ce que sur cela je m’apaiserai ?
12057007 Sur des montagnes hautes et élevées tu dresses ta couche, tu y montes aussi pour faire des sacrifices.
12057008 Derrière la porte et le poteau tu as placé ton souvenir ; car détourné de moi tu découvres, tu élargis ta couche sur laquelle tu montes, et tu contractes (alliance avec quelques-uns) d’entre eux, tu aimes leur approche, tu choisis leur endroit.
12057009 Tu te diriges vers le roi avec de l’huile, tu multiplies les aromates, tu envoies tes ambassades au loin, tu t’abaisses jusqu’au schéol.
12057010 Dans la longueur de la route tu t’es fatigué, mais tu ne dis pas : C’est chose désespérée ! tu trouves encore de la vigueur dans ta main, c’est pourquoi ne te décourage pas.
12057011 Et de qui t’inquiètes-tu que tu as peur, que tu mens ? à moi tu ne penses pas, tu ne le prend pas à cœur ; ne me suis-je pas tu ? et depuis longtemps et c’est pourquoi tu ne me crains pas.
12057012 Moi j’annoncerai ta justice et tes actions, qui seront inutiles pour toi.
12057013 Quand tu crieras, que l’assemblée de tes idoles te sauve, mais un vent les enlève, un souffle les emporte ; tandis que celui qui se confie en moi héritera le pays et possédera ma montagne sainte.
12057014 Il dit : Frayez, frayez le chemin et aplanissez-le, enlevez tout obstacle du chemin de mon peuple.
12057015 Car ainsi dit le très-haut et le très-élevé, (trônant éternellement, Saint est son nom) : J’habite élevé et saint, mais toutefois avec celui qui est contrit et d’un esprit humble ; pour vivifier l’esprit des humiliés et pour ranimer le cœur des contrits.
12057016 Car je ne disputerai pas toujours, je ne serai pas éternellement irrité, quand devant moi l’esprit s’enveloppe de contrition, et les âmes, que j’ai créées.
12057017 C’est à cause du crime de son avarice que je fus irrité ; je le frappai ; je me retirai, je fus irrité ; mais il rentra en lui-même dans la voie de son cœur.
12057018 J’ai vu son retour ; et je le guéris, je le conduis, et je dispense la consolation à lui et à ceux qui sont en deuil avec lui.
12057019 Je crée (la parole) le fruit des lèvres : Salut, salut, à celui qui est loin, à celui qui est proche, dit Ieovah, et je le guéris.
12057020 Mais les méchants sont comme la mer agitée qui ne peut s’apaiser, ses eaux agitent la vase et l’écume.
12057021 Point de salut, dit mon Dieu, pour les méchants.
12058001 Crie à gorge déployée, sans relâche, comme une trompette élève ta voix ; annonce à mon peuple ses méfaits et à la maison de Jâcob ses péchés.
12058002 Tous les jours ils font enquête sur moi, ils désirent la connaissance de mon allure ; comme un peuple qui a exercé la justice, qui n’a point abandonné le jugement de son Dieu, ils me demandent des jugements d’équité, désirent l’approche des juges.
12058003 Pourquoi (disent-ils) jeûnons-nous, et tu ne le vois pas, nous nous mortifions, et tu ne le sais pas ? C’est qu’au jour de votre jeûne vous vous occupez de vos affaires et vous pressurez tous vos débiteurs.
12058004 Certes ! vous ne jeûnez que pour la dispute et les querelles, pour frapper d’un poing coupable ; ne jeûnez pas ainsi pour faire entendre au ciel votre voix.
12058005 Cela est-ce un jeûne que je préfère, un jour où l’homme se mortifie ? pour qu’il courbe la tête comme un roseau et qu’il s’étende sur un sac et sur de la cendre ? C’est cela que tu appelles jeûne et jour agréable à Ieovah ?
12058006 Voici, c’est là un jeûne que je préfère : Ouvrir les nœuds de la méchanceté, détacher les liens de l’assujettissement, renvoyer libres les opprimés et briser chaque joug.
12058007 Certes ! distribue ton pain à l’affamé, donne entrée dans ta maison aux malheureux persécutés ; quand tu vois quelqu’un qui est nu, couvre-le, et ne te dérobe pas à ton proche parent.
12058008 Alors ton bonheur poindra comme l’aurore, et ta plaie guérira promptement ; la vertu marchera devant toi, et la gloire de Ieovah te recueille.
12058009 Alors tu appelleras, et Ieovah répondra, tu supplieras, et il dira : Me voici ! Quand tu éloigneras du milieu de toi l’oppression, le doigt menaçant et les discours de l’iniquité ;
12058010 Quand tu donneras à l’affamé ta propre bouchée, que tu rassasieras l’âme affligée ; alors ta lumière brillera dans l’obscurité et tes ténèbres seront comme le midi.
12058011 Ieovah te conduira toujours ; même dans les steppes arides, il rassasiera ton âme et il fortifiera tes membres ; tu seras comme un jardin arrosé, et comme une source d’eau dont les eaux ne tarissent jamais.
12058012 Les ruines antiques seront rebâties par les tiens, tu relèveras les fondations séculaires ; on t’appellera réparateur des ruines, restaurateur de sentiers fréquentés.
12058013 Si tu retiens ton pied (pendant) le sabbath, que tu ne fasses pas tes affaires au jour de ma sainteté, que tu appelles le sabbath délices, voué à la sanctification de Ieovah, que tu le glorifies en ne suivant pas tes voies, en ne t’occupant pas de tes affaires et ne proférant pas des paroles (vaines) ;
12058014 Alors tu te délecteras en Ieovah, je te ferai chevaucher sur les hauteurs de la terre, je te ferai jouir de l’héritage de Jâcob, ton père, car la bouche de Ieovah l’a prononcé.
12059001 Certes ! la main de Ieovah n’est pas devenue courte pour délivrer, son oreille n’est point appesantie pour qu’il ne puisse entendre.
12059002 Mais ce sont vos crimes qui sont une séparation entre vous et votre Dieu ; vos péchés vous cachent sa face, pour qu’il ne vous exauce plus.
12059003 Car vos mains sont souillées de sang, et vos doigts de crimes ; vos lèvres profèrent le mensonge, votre langue fait entendre l’iniquité.
12059004 Nul ne réclame avec justice ni ne discute avec sincérité ; ils se confient en des vanités, et profèrent la fausseté ; ils sont gros de l’iniquité et enfantent l’injustice.
12059005 Ils couvrent des œufs de basilic et tissent des toiles d’araignée ; celui qui mange de leurs œufs mourra, et qui les brise écrase une vipère.
12059006 Leurs toiles ne servent pas pour faire un vêtement, et ils ne peuvent se couvrir de leurs œuvres ; leurs œuvres sont des œuvres d’iniquité, et l’œuvre de la violence est dans leurs mains.
12059007 Leurs pieds courent au mal ; ils ont hâte de répandre le sang innocent ; leurs pensées sont des pensées d’iniquité ; le ravage et la désolation sont sur leur chemin.
12059008 Ils ne connaissent pas la voie de la paix, il n’y a pas de justice dans leurs sentiers ; leurs chemins sont tortueux ; celui qui les foule ne connaît pas la paix.
12059009 C’est pourquoi le jugement est loin de nous et la justice ne nous atteint pas ; nous attendons la lumière, et voilà l’obscurité ; la clarté, et nous marchons dans les ténèbres.
12059010 Nous tâtonnons comme des aveugles contre le mur, et nous tâtonnons comme celui qui est privé d’yeux ; nous trébuchons à midi comme dans le crépuscule (du soir) ; dans des contrées fertiles, comme des morts.
12059011 Nous gémissons tous comme des ours, et comme des colombes nous gémissons ; nous attendons le jugement, et il n’y est pas ; la délivrance, elle est loin de nous.
12059012 Car nos iniquités se sont multipliées devant toi, et nos péchés témoignent contre nous ; car nos iniquités sont en nous, et nos crimes nous les connaissons.
12059013 Nous avons été infidèles et avons renié Ieovah, nous nous sommes retirés derrière notre Dieu ; nous avons proféré la violence et la défection, notre cœur a conçu et médité le mensonge.
12059014 La justice s’est retirée en arrière, l’équité se tient éloignée, car la vérité trébuche sur la place et l’équité ne peut approcher.
12059015 La vérité est anéantie, celui qui est éloigné du mal est honni. Ieovah le voit ; il voit de mauvais œil qu’il n’y a plus de justice.
12059016 Il a vu qu’il n’y a pas un homme, et il est étonné de ce que nul ne se trouve pour intercéder pour que son bras lui soit en aide et sa justice le soutienne.
12059017 Il se revêt de la justice comme d’une cuirasse, le casque de la délivrance sur la tête ; il se revêt des vêtements de la vengeance comme d’une cotte militaire, il s’enveloppe comme d’un manteau, de la vindicte.
12059018 Selon le mérite il récompense : la fureur à ses adversaires, la récompense à ses ennemis ; il payera la récompense aux plages éloignées.
12059019 Au couchant ils craindront Ieovah, et au lever du soleil on révérera sa gloire, lorsqu’il arrive comme un torrent resserré, sur lequel souffle le vent de Ieovah.
12059020 Il viendra pour Tsione (Sion) un libérateur, pour les pécheurs convertis en Jâcob, prononce Ieovah.
12059021 Et moi, voici mon alliance avec eux, dit Ieovah : mon esprit qui est sur toi, et mes paroles, que j’ai mises dans ta bouche, ne s’éloigneront pas de ta bouche, ni de celle de tes enfants, ni de celle des enfants de tes enfants, dit Ieovah, d’à présent jusqu’à l’éternité.
12060001 Lève-toi à la lumière, car ta lumière arrive, la gloire de Ieovah rayonne sur toi.
12060002 Car, voici : l’obscurité couvre la terre, et les ténèbres (couvrent) les nations ; mais sur toi rayonne Ieovah, et sa gloire apparaît sur toi.
12060003 Les peuples marchent à ta lumière et les rois à l’éclat de ta splendeur.
12060004 Lève tes yeux autour (de toi) et regarde, tous sont rassemblés, viennent vers toi, tes fils viennent de loin et tes filles sont élevées à tes côtés.
12060005 Alors tu verras et seras inondé (de joie), ton cœur épouvanté s’épanouira, quand la richesse de la mer sera tournée vers toi, quand les trésors des nations t’arriveront.
12060006 Une affluence de chameaux te couvrira, les dromadaires de Midiane et d’Epha viennent tous de Scheba (Saba) ; ils portent de l’or et de l’encens, et annoncent la louange de Ieovah.
12060007 Tous les troupeaux de Kedar se réunissent à toi, les béliers de Nebayoth te serviront ; ils monteront à mon agrément sur mon autel, et j’ornerai la maison de ma gloire.
12060008 Qui sont ceux qui volent comme un nuage, semblables aux pigeons vers leur colombier ?
12060009 Car en moi espéraient les plages (lointaines), et d’abord les vaisseaux de Tarschisch (Tarsia), pour ramener de loin tes enfants, leur or et leur argent avec eux, pour le nom de Ieovah, ton Dieu, et pour le saint d’Israel, car il te magnifie.
12060010 Les fils de l’étranger relèveront tes murs et leurs rois te servent, car dans ma fureur je t’ai frappé, mais dans ma miséricorde, j’ai pitié de toi.
12060011 Tes portes resteront toujours ouvertes, ni le jour ni la nuit elles ne seront fermées pour laisser entrer vers toi les trésors des peuples et leurs rois avec leur suite.
12060012 Car le peuple et le royaume qui ne te serviront pas périront, et les peuples seront désolés.
12060013 La gloire du Libanone (Liban) viendra vers toi, le cyprès, le pin et le cèdre, ensemble, pour orner le lieu de mon sanctuaire, et je glorifierai le lieu où reposent mes pieds.
12060014 Ils viendront vers toi courbés, les fils de tes oppresseurs, ils se prosterneront sur les traces de tes pieds tous ceux qui t’avaient méprisé ; ils t’appelleront ville de Ieovah, Tsione du saint d’Israel.
12060015 Au lieu que tu avais été délaissée et haïe, que nul ne te parcourait, je t’établirai l’orgueil du monde, la joie de siècle en siècle.
12060016 Tu te nourriras du lait des peuples et de l’abondance des rois, et tu sauras que je suis Ieovah, ton libérateur et ton rédempteur, le fort de Jâcob.
12060017 A la place de l’airain je t’apporterai de l’or, et à la place du fer, de l’argent ; à la place du bois, de l’airain, et à la place des pierres, du fer ; j’établirai la paix pour une autorité sur toi, et la justice te gouvernera.
12060018 On n’entendra plus de violence dans ton pays, ni de dévastation et de ruine dans tes confins ; tu appelleras délivrance tes murailles, et gloire tes portes.
12060019 Le soleil ne te servira plus de lumière le jour, la lune ne t’éclairera plus de sa clarté : Ieovah te sera une lumière éternelle, et ton Dieu sera ta gloire.
12060020 Ton soleil ne se couchera plus, ta lune ne s’obscurcira plus, car Ieovah te sera une lumière éternelle, les jours de ton deuil seront passés.
12060021 Ton peuple (tous seront justes) possédera pour toujours le pays, rejeton de ma plantation, ouvrage de mes mains, pour me glorifier.
12060022 Le plus petit sera un mille et le moindre un peuple puissant, moi Ieovah je hâterai cela, en son temps.
12061001 L’esprit de mon Seigneur Ieovah est sur moi, car Ieovah m’a choisi pour annoncer une nouvelle aux humbles, pour guérir des cœurs brisés, pour proclamer la liberté aux captifs, et l’ouverture de la prison à ceux qui sont enchaînés ;
12061002 Pour publier une année de grâce de Ieovah et un jour de vengeance de notre Dieu, pour consoler tous les affligés ;
12061003 Pour accorder, pour donner aux affligés de Tsione une couronne en place de cendre, l’huile de la joie en place de deuil, un vêtement magnifique en place d’un esprit abattu, pour qu’on les appelle les béliers de la justice, plantation de Ieovah par laquelle il se glorifie.
12061004 Ils rebâtissent les ruines antiques, relèvent les dévastations anciennes, renouvellent des villes désolées, ce qui était en décombres depuis des siècles.
12061005 Des barbares se lèvent et font paître vos troupeaux, et des fils de l’étranger sont vos agriculteurs et vos vignerons.
12061006 Mais vous serez appelés les cohenime de Ieovah, on dira de vous que vous êtes les serviteurs de notre Dieu, vous mangerez la richesse des peuples et vous vous vanterez de leur gloire.
12061007 A la place de votre honte et de votre opprobre vous célébrerez une double (récompense) ; c’est pourquoi ils posséderont le double dans leur pays, une joie éternelle sera pour eux.
12061008 Car moi Ieovah j’aime la justice, je hais le vol avec l’iniquité ; je leur donne leur récompense avec vérité, et je leur ferai une alliance éternelle.
12061009 Leur postérité sera connue parmi les nations et leurs descendants parmi les peuples, tous ceux qui les verront les reconnaîtront, car ils sont la postérité bénie de Ieovah.
12061010 Je me réjouirai intimement en Ieovah, mon âme sera ravie d’allégresse, car il m’a revêtu des vêtements de la délivrance, m’a enveloppé du manteau de la justice, comme un fiancé d’un diadème, comme une fiancée parée d’ornements.
12061011 Car comme la terre fait éclore son germe et un jardin fait pousser ses plantes, ainsi le Seigneur Ieovah fera pousser la justice et la gloire de toutes les nations.
12062001 A cause de Tsione je ne me tairai pas, et à cause de Ierouschalaïme je ne me tranquilliserai pas, jusqu’à ce que sa vertu ressorte comme l’éclat (du soleil) et que sa délivrance s’enflamme comme une torche.
12062002 Les nations verront ta vertu, et tous les rois, ta gloire ; on te dénommera par un nom nouveau que la bouche de Ieovah proférera.
12062003 Tu seras une couronne magnifique dans la main de Ieovah, et un turban royal dans la main de ton Dieu.
12062004 On ne dira plus de toi : La délaissée, et de ton pays, on ne dira plus : Le dévasté ; mais on te nommera : Mon plaisir en toi, et (l’on nommera) ton pays, Habité ; car Ieovah trouve du et ton pays sera possédé (par toi).
12062005 Comme le jeune homme étreint la vierge, ainsi tes enfants t’étreindront ; et comme le fiancé se réjouit de sa fiancée, plaisir en toi, ainsi ton Dieu se réjouira de toi.
12062006 Sur tes murs, Ierouschalaïme, j’ai placé des gardes, tout le jour et toute la nuit ils ne se tairont pas ; vous qui rappelez Ieovah, ne vous livrez pas au repos,
12062007 Et ne lui donnez pas de repos jusqu’à ce qu’il ait affermi Ierouschalaïme et qu’il la rende (un sujet de) louange sur la terre.
12062008 Ieovah a juré par sa droite et par son bras puissant : Je ne donnerai plus ton blé pour nourriture à tes ennemis, et les fils de l’étranger ne boiront plus ton moût pour lequel tu t’es fatigué.
12062009 Mais ceux qui l’ont récolté le mangeront et loueront Ieovah, ceux qui l’ont vendangé le boiront dans les parvis de mon sanctuaire.
12062010 Franchissez, franchissez les portes, préparez la voie au peuple, frayez, frayez la route, ôtez-en les pierres, élevez une bannière au-dessus des peuples.
12062011 Voici que Ieovah a fait entendre à l’extrémité de la terre : Dites à la fille de Tsione : Voici, ton libérateur arrive, voilà, sa récompense est avec lui, et son œuvre, devant lui.
12062012 On les appellera (les arrivants), peuple saint, racheté de Ieovah, et on te nommera la recherchée, ville non délaissée.
12063001 LE PEUPLE.
12063002 Pourquoi ton habillement est-il rouge et tes vêtements comme ceux du fouleur de la cuve ?
12063003 DIEU.
12063004 Car le jour de la vengeance est dans mon cœur, et l’année de la délivrance des miens était arrivée.
12063005 Je regardai, et il n’y eut pas de sauveur, je fus stupéfait, et point de soutien ; alors mon bras m’a assisté, et ma fureur fut ce qui m’a soutenu.
12063006 J’ai foulé des peuples dans ma colère et je les ai brisés dans ma fureur, et j’ai répandu à terre leur sang.
12063007 Je veux rappeler les grâces de Ieovah, les louanges de Ieovah, pour tout ce que Ieovah a fait pour nous, sa grande faveur envers la maison d’Israel, dont il l’a comblée par sa miséricorde et sa grande bonté.
12063008 Il dit : Ils sont pourtant mon peuple, des enfants qui ne sont pas menteurs ! et il devient leur libérateur.
12063009 Dans toute leur oppression c’est lui qui a été opprimé ; l’ange qui est devant sa face les a délivrés ; par son amour et sa miséricorde il les a rachetés, il les a soulevés et portés durant tous les jours de l’antiquité.
12063010 Mais eux ils se sont révoltés et ont affligé l’esprit de sa sainteté, alors il se convertit en leur adversaire, lui-même il les combattit.
12063011 Alors son peuple se rappela les jours antiques de Mosché (Moïse, et dit) : Où est celui qui les fit monter de la mer avec le berger de son troupeau ? où est celui qui mit au milieu de lui l’esprit de sa sainteté ?
12063012 Qui a conduit la droite de Mosché par le bras de sa majesté ? qui a fendu les eaux devant eux pour se faire un nom éternel ?
12063013 Qui les a conduits dans des abîmes, comme le coursier dans le désert, sans qu’ils bronchassent ?
12063014 Comme la bête descend dans la vallée, l’esprit de Ieovah les mena au repos ; ainsi tu as conduit ton peuple pour te faire un nom glorieux.
12063015 Jette un regard du ciel, et vois de la demeure de ta sainteté et ta gloire : où est ton zèle et ta puissance ? le mouvement de tes entrailles et la miséricorde envers moi se sont arrêtés.
12063016 Car tu es notre père ; Abraham ne sait pas qui nous sommes, et Israel ne nous connaît pas ; toi, Ieovah, tu es notre père, ton nom est, notre sauveur, depuis l’éternité.
12063017 Pourquoi, Ieovah, nous laisses-tu dévier de tes voies, endurcis-tu notre cœur contre ta crainte ? reviens, en faveur de tes serviteurs, les tribus de ton héritage.
12063018 Pour peu de temps ton saint peuple a possédé, nos ennemis ont pillé ton sanctuaire.
12063019 Nous, nous avons existé de tout temps, eux tu ne les as jamais gouvernés ; jamais ils n’ont été appelés de ton nom. Ô si tu déchirais les cieux et que tu descendisses, pour que devant toi les montagnes se fondissent !
12064001 Comme le feu consume les sarments, comme l’eau bouillonne de feu ! pour faire connaître ton nom à tes adversaires ! pour que des nations tremblent devant ta face !
12064002 Comme tu faisais (alors) des choses redoutables que nous n’attendions pas ; tu descendis, devant toi les montagnes se fondirent ;
12064003 Et jamais on n’avait entendu ni oui ; aucun œil n’avait vu Dieu, hors celui qui en fait un pour espérer en lui.
12064004 Tu as exaucé celui qui avec joie exerce la justice, par ceux qui dans tes voies se souviennent de toi ; certes tu as été irrité, et nous souffrons de ces péchés longtemps jusqu’à ce que nous soyons délivrés.
12064005 Nous sommes tous comme des impurs, notre justice comme un vêtement souillé, nous sommes tous comme une feuille fanée, nos péchés nous entraînent comme le vent.
12064006 Nul n’invoque ton nom, ne se réveille pour s’attacher à toi, car tu as détourné ta face d’auprès de nous, et tu nous laisses périr par nos iniquités.
12064007 Et maintenant, Ieovah, tu es notre père, nous sommes l’argile, et toi celui qui nous forme, et tous nous sommes l’ouvrage de tes mains.
12064008 Ne sois pas trop irrité, Ieovah, et ne te souviens pas toujours de l’iniquité ; certes, regarde donc, nous sommes tous ton peuple.
12064009 Tes villes saintes sont devenues un désert, Tsione, un désert, Ierouschalaïme, une solitude.
12064010 Notre maison sainte et glorieuse, où nos pères t’ont célébré, est devenue la proie des flammes, et tous nos (édifices) précieux sont des ruines.
12064011 Sur cela te contiendras-tu, Ieovah, te tairas-tu et nous humilieras-tu tant ?
12065001 J’ai répondu à ceux qui n’ont pas demandé, je me suis laissé trouver par ceux qui ne m’ont pas cherché ; j’ai dit : Me voici, me voici, à une nation qui ne se nomme pas par mon nom.
12065002 J’étendais journellement mes mains vers un peuple rebelle qui marche sur une voie qui n’est pas bonne, suivant leurs propres pensées :
12065003 Ce peuple qui m’irrite toujours devant ma face, qui sacrifie dans les jardins et qui encense sur des briques ;
12065004 Qui demeure dans des tombeaux, passe la nuit dans des cavernes, mangeant de la chair de porc et remplissant ses vases de sauces impures ;
12065005 Qui dit : Retire-toi, n’approche pas de moi, car je suis plus saint que toi ; voilà ce qui fait monter la fumée dans mes narines ; feu qui brûle toujours.
12065006 Voici, il est écrit devant moi, je ne veux pas me taire, mais je payerai, je payerai, dans leur sein.
12065007 Vos iniquités et les iniquités de vos pères ensemble, dit Ieovah, lesquels ont fait des encensements sur les montagnes et qui m’ont insulté sur les collines… je mesurerai dans leur sein la récompense de leurs précédentes actions.
12065008 Ainsi dit Ieovah : Quand il y a du jus dans un raisin, on dit : Ne le détruis pas, car il y a une bénédiction ! ainsi je ferai en faveur de mes serviteurs pour ne pas anéantir tout.
12065009 Je ferai sortir de Jâcob une postérité, et de Iehouda l’héritier de mes montagnes ; mes élus l’hériteront, et mes serviteurs y habiteront.
12065010 Le Scharone (Saron) sera le pâturage des troupeaux, et la vallée d’Aschour un parcage de bestiaux pour le peuple qui m’a cherché.
12065011 Mais vous qui avez abandonné Ieovah, oublié ma sainte montagne, qui dressez la table pour Gad et qui remplissez le calice pour Meni,
12065012 Je vous destinerai au glaive, vous vous agenouillerez tous dans la boucherie, parce qu’à mon appel vous n’avez pas répondu, j’ai parlé, et vous n’avez pas entendu ; vous avez fait ce qui est mal à mes yeux, et vous avez choisi ce dont je ne veux pas.
12065013 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah : Voici, mes serviteurs mangeront, et vous serez affamés ; voici, mes serviteurs boiront, et vous aurez soif ; voici, mes serviteurs seront joyeux, et vous serez confondus.
12065014 Voici, mes serviteurs chanteront dans le ravissement de leurs cœurs, mais vous, vous crierez dans la douleur du cœur et vous gémirez dans la contrition de votre âme.
12065015 Vous laisserez votre nom en imprécation à mes élus, le Seigneur Ieovah vous tuera, et il donnera à ses serviteurs un autre nom.
12065016 Celui qui sur la terre se souhaite du bien, se le souhaitera au nom du Dieu véritable ; celui qui jure sur la terre, jurera par le Dieu véritable ; car les précédentes tribulations seront oubliées et cachées à mes yeux.
12065017 Car voici que je crée de nouveaux cieux et une nouvelle terre ; on ne rappellera plus les choses précédentes et elles ne viendront plus en mémoire.
12065018 Mais réjouissez-vous et soyez dans l’allégresse en toute éternité de ce que je crée ; car voici, je ferai de Ierouschalaïme l’allégresse, et de son peuple la joie.
12065019 Je me réjouis de Ierouschalaïme et j’ai du plaisir en mon peuple, et l’on n’entendra plus ni le bruit des pleurs ni les cris des plaintes.
12065020 Il ne se trouvera ni jeune homme ni vieillard qui n’accomplisse ses jours, car le jeune homme mourra à cent ans d’âge, et le (mourant) centenaire sera maudit comme pécheur.
12065021 Ils bâtiront des maisons et les habiteront, ils planteront des vignes dont ils mangeront le fruit.
12065022 Ils ne bâtiront pas (de maison) pour qu’un autre l’habite, ils ne planteront pas pour qu’un autre en mange (le fruit), car l’âge de mon peuple sera l’âge des arbres, et mes élus jouiront du fruit de leurs mains.
12065023 Ils ne travailleront pas en vain, ils n’enfanteront pas d’avorton, car ils sont un tronc que Ieovah a béni, et leurs rejetons restent avec eux.
12065024 Et avant qu’ils invoquent, je leur répondrai, ils parleront encore que je les aurai (déjà) exaucés.
12065025 Le loup et l’agneau paîtront ensemble, le lion mangera de la paille comme le bœuf, la poussière sera l’aliment du serpent ; ils ne seront ni méchants ni destructeurs sur toute ma montagne sainte, dit Ieovah.
12066001 Ainsi parle Ieovah : Le ciel est mon trône, et la terre un tabouret pour mes pieds. Quelle est la maison que vous pourriez me bâtir ? où est le lieu de mon repos ?
12066002 Et tout cela ma main l’a fait, tout cela est devenu, dit Ieovah. Voici celui vers qui je porte le regard, vers l’humble, d’un esprit contrit et docile à ma parole.
12066003 Qui immole un bœuf, qui tue un homme ; qui sacrifie un agneau, qui brise la nuque à un chien ; qui offre pour oblation du sang de pourceau ; qui vaporise l’encens (tous) qui adore l’iniquité ; ceux-là qui se complaisent en leurs voies, leur âme trouve son plaisir dans ses abominations ;
12066004 Mais moi je me complairai dans leur ruine, je ferai venir sur eux ce qu’ils craignent, parce que j’ai appelé sans que nul répondit, que j’ai parlé et ils n’ont pas écouté. Ils ont fait ce qui est mal à mes yeux, et ils ont choisi ce que je n’ai pas voulu.
12066005 Écoutez la parole de Ieovah, vous qui êtes dociles à sa parole : Vos frères qui vous haïssent et qui vous repoussent à cause de mon nom disent : “Que Ieovah se glorifie pour que nous voyions votre joie ; ” mais ils seront confondus.
12066006 Un bruit tumultueux (vient) de la ville, une voix (retentit) du temple, la voix de Ieovah, qui paie à ses ennemis ce qu’ils ont mérité.
12066007 Avant qu’elle souffre de l’enfantement elle a enfanté, avant que la douleur lui arrive elle est délivrée d’un fils.
12066008 Qui a entendu cela ? qui a vu rien de semblable ? la terre est-elle produite en un jour, une nation naît-elle en une fois ? Tsione a éprouvé des douleurs et enfanté ses enfants.
12066009 Moi, préparerais-je l’accouchement sans faire enfanter ? dit Ieovah ; moi qui fais enfanter, j’arrêterais l’enfantement ? dit ton Dieu.
12066010 Réjouissez-vous avec Ierouschalaïme et soyez dans l’allégresse au sujet d’elle, vous tous qui l’aimez, réjouissez-vous avec elle de sa joie, vous tous qui êtes en deuil sur elle.
12066011 Afin que vous suciez le sein de ses consolations et en soyez rassasiés, pour que vous le pressiez et soyez délectés de l’éclat de sa gloire.
12066012 Car ainsi dit Ieovah : Voici que je dirigerai vers elle la paix comme un fleuve, et comme une rivière débordée la gloire des nations dont vous vous nourrirez ; vous serez portés sur le bras et bercés sur les genoux.
12066013 Comme un homme que sa mère console, ainsi je vous consolerai, et en Ierouschalaïme vous serez consolés.
12066014 Vous (le) verrez, votre cœur sera réjoui, vos os se ranimeront comme l’herbe ; la main de Ieovah sera connue de ses serviteurs, mais il s’indigne contre ses ennemis.
12066015 Car voici que Ieovah arrive dans le feu, ses chars sont comme un tourbillon, pour convertir sa colère en un brasier et sa menace en flammes de feu.
12066016 Car Ieovah juge par le feu et par son glaive toute chair ; ils seront nombreux les morts de Ieovah ;
12066017 Ceux qui se sanctifient et se purifient pour les bosquets, en suivant une personne au milieu (du bosquet), mangeant la chair de porc, des abominations et des souris ; ils périront ensemble, dit Ieovah.
12066018 Moi (je connais) leurs œuvres et leurs pensées ; il est arrivé (le temps) de réunir tous les peuples et les langues ; qu’ils viennent et voient ma gloire.
12066019 Je ferai un signe parmi eux, et j’enverrai des préservés entre eux vers les peuples, à Tarschisch (Tarsis), à Poul et à Loud, les tireurs d’arc, à Toubal et à Iavane, les plages éloignées, qui n’ont rien entendu de moi et qui n’ont pas vu ma gloire ; ils annonceront ma gloire aux nations.
12066020 Ils ramèneront tous leurs frères d’entre toutes les nations, en offrande à Iehovah, sur des chevaux, dans des chariots, des litières, sur des mulets et des dromadaires, sur ma montagne sainte de Ierouschalaïme, dit Ieovah : comme les enfants d’Israel apportent leur offrande dans un vase pur, à la maison de Iehovah !
12066021 Et d’eux aussi je prendrai pour cohenime et lévites, dit Ieovah.
12066022 Car comme les cieux nouveaux et la terre nouvelle que je fais subsistent devant moi, dit Ieovah, ainsi subsisteront votre postérité et votre nom.
12066023 Et il arrivera que de mois en mois, de sabbath en sabbath, toute chair viendra se prosterner devant moi, dit Ieovah.
12066024 Ils sortiront et verront les cadavres des hommes qui ont prévariqué contre moi, car leur ver ne meurt pas et leur feu ne s’éteint pas ; ils seront une horreur à toute chair !
13001001 Paroles de Yirmiahou (Jérémie), fils de Hilkiahou, un des cohenime qui étaient à Anathoth, au pays de Biniamine.
13001002 Parole de Ieovah, qui lui advint au temps de Ioschiahou, fils d’Amotz, roi de Iehouda, dans la treizième année de son règne.
13001003 Et ce fut au temps de Iehoyakime, fils de Ioschiahou, roi de Iehouda, jusqu’à la fin de la onzième année de Tsidkiahou (Sédécias), fils de Ioschiahou, roi de Iehouda ; jusqu’à l’exil (des habitants) de Ierouschalaïme, dans le cinquième mois.
13001004 La parole de Ieovah m’advint, disant :
13001005 Avant que je t’eusse formé dans le ventre (de ta mère) je t’ai connu, et avant que tu ne sortisses de la matrice, je t’avais consacré, je t’avais établi prophète aux nations.
13001006 Et je dis : Hélas ! Seigneur Ieovah, vois, je ne sais pas parler, car je suis un jeune homme.
13001007 Et Ieovah me dit : Ne dis pas : Je suis un jeune homme ; car tu iras partout où je t’enverrai, et tout ce que je t’ordonnerai tu (le) diras.
13001008 N’aie point peur d’eux, car je suis avec toi pour te préserver, dit Ieovah.
13001009 Ieovah étendit sa main et me toucha la bouche, et Ieovah me dit : Voici, j’ai mis mes paroles dans ta bouche.
13001010 Regarde, je t’ai établi aujourd’hui sur les nations et sur les royaumes, pour arracher et pour démolir, pour ruiner et pour détruire, pour bâtir et pour planter.
13001011 La parole de Ieovah m’advint, en me disant : Que vois-tu, Yirmiahou ? Je dis : Je vois un bâton de bois d’amandier.
13001012 Ieovah me dit : Tu as bien vu, c’est que je m’applique à ma parole pour l’exécuter.
13001013 La parole de Ieovah me fut (adressée) pour la seconde fois, savoir : Que vois-tu ? Je dis : Je vois une chaudière bouillante dont la partie antérieure regarde le septentrion.
13001014 Ieovah me dit : C’est du septentrion que le malheur fondra sur tous les habitants de la terre.
13001015 Car voici que je vais appeler toutes les races des royaumes du septentrion, dit Ieovah ; elles arriveront et placeront chacune son trône à l’entrée des portes de Ierouschalaïme, sur ses murs à l’entour et sur toutes les villes de Iehouda.
13001016 Et je prononcerai mes jugements contre eux, à cause de toutes leurs mauvaises actions ; de ce qu’ils m’ont abandonné, ont encensé d’autres dieux et se sont prosternés devant l’ouvrage de leurs mains.
13001017 Quant à toi, serre la ceinture de tes reins, lève-toi et dis-leur tout ce que je te commanderai ; ne tremble pas devant eux, de peur que je ne te confonde devant eux.
13001018 Moi je t’établis aujourd’hui pour être envers tout le pays comme une ville forte, une colonne de fer et un mur d’airain ; contre les rois de Iehouda, contre ses cohenime et contre le peuple du pays.
13001019 Ils combattront contre toi, mais ne pourront rien contre toi, car je suis avec toi, dit Ieovah, pour te préserver.
13002001 La parole de Ieovah me fut (adressée) en ces termes :
13002002 Va, et crie aux oreilles de Ierouschalaïme, savoir : Ainsi dit Ieovah : Je me rappelle par rapport à toi, la grâce de ta jeunesse, l’amour de tes fiançailles, lorsque tu me suivis dans le désert, dans une terre inculte.
13002003 Israel est la sainteté de Ieovah, les prémices de son fruit ; quiconque le dévore se rend coupable, le malheur vient sur lui, dit Ieovah.
13002004 Écoutez la parole de Ieovah, maison de Jâcob, et (vous) toutes les familles de la maison d’Israel.
13002005 Ainsi dit Ieovah : Quel tort vos pères ont-ils trouvé en moi, qu’ils se sont éloignés de moi, se sont attachés à la vanité et sont devenus vains ?
13002006 Ils n’ont point dit : Où est Ieovah qui nous a fait monter du pays d’Égypte, qui nous a dirigés dans le désert, par un pays de steppes et de fossés, par un pays aride et (où règne) l’ombre de la mort, par un pays où nul n’a passé, où aucun mortel n’a habité ?
13002007 Je vous ai fait venir dans un pays fertile pour en manger le fruit et l’abondance ; mais vous êtes venus et vous avez profané mon pays et rendu ma propriété une abomination.
13002008 Les cohenime n’ont point dit : Où est Ieovah ? les dépositaires de la loi ne m’ont pas connu, et les pasteurs me sont devenus infidèles ; les prophètes ont prophétisé au nom de Babel et ont marché après ce qui est inutile.
13002009 C’est pourquoi je discuterai encore avec vous, dit Ieovah, et même avec les enfants de vos enfants je discuterai.
13002010 Car, passez aux îles des Kitiime et voyez ; envoyez à Kedar et réfléchissez bien ; voyez ! s’y est-il fait quelque chose de pareil ?
13002011 Une nation change-t-elle ses dieux (qui ne sont pourtant pas des dieux) ? et mon peuple a changé sa gloire contre l’inutile.
13002012 Cieux ! soyez étonnés de cela ; frémissez, soyez transis d’horreur, dit Ieovah.
13002013 Car mon peuple a commis un double mal ; ils m’ont délaissé, moi qui suis une source d’eau vive ; ils se sont creusé des citernes, des citernes crevassées qui ne peuvent contenir l’eau.
13002014 Israel est-il esclave (acheté) ou (un serf) né dans la maison ? Pourquoi a-t-il été en proie (aux ennemis) ?
13002015 Contre lui les lionceaux rugissent, font retentir leur voix, font de son pays une solitude ; ses villes sont incendiées, sans habitants !
13002016 Même les fils de Noph et de Ta’hpanesse te brisent la tête.
13002017 N’est-ce pas cela que tu t’attires en abandonnant Ieovah, ton Dieu, quand il te dirigeait dans le (bon) chamin ?
13002018 Et maintenant qu’as-tu à aller en Égypte, pour boire l’eau du Schi’hor (Nil) ? qu’as-tu à aller à Aschour pour boire l’eau de son fleuve ?
13002019 Ta méchanceté te corrigera, et ta défection te châtiera ; sache et vois combien c’est mauvais et amer que tu abandonnes Ieovah, ton Dieu et que tu ne m’as pas craint, dit Ieovah, le Seigneur Tsebaoth.
13002020 Depuis longtemps j’avais brisé ton joug, rompu tes liens, et tu avais dit : Je ne te servirai plus ; cependant sur chaque colline élevée et sous chaque arbre verdoyant tu es une éhontée prostituée.
13002021 Je t’avais plantée comme une vigne excellente, le meilleur rejeton ; comment as-tu changé et dégénéré en une vigne abâtardie ?
13002022 Car te laverais-tu avec du natron, si tu prodiguais le savon, ton iniquité n’en resterait pas moins une tache devant moi, dit le Seigneur Ieovah.
13002023 Comment pourrais-tu dire : Je ne me suis point souillée, je n’ai pas suivi les Baalime ; vois ta conduite dans la vallée, sache ce que tu as fait, dromadaire légère, courant çà et là.
13002024 Mule habituée au désert, dévorant l’air dans l’ardeur de ses désirs, qui arrêterait son impétuosité ? que tous ceux qui la recherchent ne se fatiguent pas, dans sa gésine ils l’atteindront.
13002025 Epargne à tes pieds la nudité et à ta gorge la soif. Mais tu dis : C’est en vain, non, j’aime les (dieux) étrangers, après eux je marcherai.
13002026 Comme le voleur est confus lorsqu’il est surpris, ainsi est confuse la maison d’Israel ; eux, leurs rois, ses principaux chefs, ses cohenime et ses prophètes.
13002027 Ils disent au bois : Tu es mon père ! et à la pierre : Tu m’as engendré. Ils m’ont tourné le dos et non la face, mais au temps de leur malheur, ils disent : Lève-toi et aide-nous.
13002028 Et où sont tes dieux que tu t’es faits ? Qu’ils se lèvent, s’ils peuvent t’aider au temps de ton malheur ! car le nombre de tes villes est celui de tes dieux, Iehouda !
13002029 Pourquoi disputer contre moi ? tous vous m’êtes devenus infidèles, dit Ieovah.
13002030 C’est en vain que j’ai frappé vos enfants, ils n’ont pas pris de correction ; vos glaives ont dévoré vos prophètes, comme un lion destructeur.
13002031 Ô génération ! remarquez la parole de Ieovah ! Ai-je été comme un désert pour Israel, ou bien comme un pays de profondes ténèbres ? Pourquoi mon peuple dit-il : Nous dominons, nous ne reviendrons plus vers toi ?
13002032 La vierge oublie-t-elle sa parure, la fiancée sa ceinture ? Mais mon peuple m’a oublié depuis des jours sans nombre !
13002033 Comme tu enjolives tes manières pour rechercher l’amour ! Certes tu les accoutumes même aux vices.
13002034 Même sur les pans de ta robe se trouve le sang de personnes innocentes ; tu ne les avais pas trouvées (volant) avec effraction, mais sur toutes ces places.
13002035 Et tu dis : Je suis innocente, certainement sa colère s’est détournée de moi. Voici, je m’en vais discuter avec toi, parce que tu dis : Je n’ai pas péché.
13002036 Combien tu te rends méprisable en changeant de conduite ! tu auras honte de l’Égypte, comme tu as eu honte d’Aschour.
13002037 De là aussi tu sortiras les mains sur la tête, car Ieovah rejette ceux sur qui tu te confies ; tu ne réussiras pas avec eux.
13003001 Parlant ainsi : Quand un homme répudie sa femme, elle s’en va d’auprès de lui et devient celle d’un autre homme ; (son premier mari) peut-il encore retourner auprès d’elle ? Le pays même n’en serait-il pas souillé ? Mais toi tu t’es prostituée à de nombreux amants, et (pourtant) tu reviens vers moi, dit Iehovah.
13003002 Lève tes yeux vers les éminences, et vois s’il en est où tu ne te sois prostituée ; tu guettais sur les chemins comme l’Arabe dans le désert ; tu souillais le pays par tes prostitutions et par tes méfaits.
13003003 Les torrents sont arrêtés, la pluie de l’arrière saison a manqué, et (pourtant) tu as eu le front de la femme débauchée, tu n’as pas voulu avoir honte.
13003004 Si à présent du moins tu m’appelais : Mon père ! Tu as été l’ami de ma jeunesse !
13003005 Gardera-t-il toujours un ressentiment, le conservera-t-il à jamais ? Voilà comme tu parles ; mais tu fais le mal et tu t’y es affermie.
13003006 Ieovah me dit, au temps de Ioschiahou le roi : As-tu vu ce qu’a fait Israel le déserteur ? Elle s’en est allée sur chaque montagne élevée et sous chaque arbre verdoyant, et elle s’y est prostituée.
13003007 Je pensai : Après qu’elle a fait toutes ces choses, c’est vers moi qu’elle reviendra ; mais elle n’est pas revenue ; sa sœur, la perfide Iehouda l’a vue !
13003008 J’ai vu que puisque c’est à cause de l’adultère de l’infidèle Israel que je l’avais répudiée, et que je lui avais donné la lettre de scission ; et que sa sœur la perfide Iehouda n’en a point été effrayée, s’en est allée, et s’est également prostituée.
13003009 Il est arrivé que par sa criante prostitution elle a souillé le pays et a forniqué avec la pierre et le bois.
13003010 Malgré tout cela, sa sœur la perfide Iehouda n’est pas revenue vers moi de tout son cœur, mais avec fausseté, dit Ieovah.
13003011 Ieovah me dit : Israel, déserteur, paraît juste en comparaison de la perfide Iehouda.
13003012 Va, proclame ces paroles au nord, et tu diras : Reviens, infidèle Israel, je ne ferai pas tomber ma colère sur vous, car je suis miséricordieux, dit Ieovah, je ne garderai pas toujours de ressentiment.
13003013 Reconnais seulement ton crime, car tu as été rebelle envers Ieovah, tu as prodigué tes pas vers les (dieux) étrangers, sous chaque arbre verdoyant, et vous n’avez pas écouté ma voix, dit Ieovah.
13003014 Revenez, enfants rebelles, dit Ieovah, car moi je vous ai épousés, je vous prendrai, un d’une ville, deux d’une famille, et je vous ramènerai à Tsione.
13003015 Je vous donnerai des pasteurs selon mon cœur, ils vous paîtront avec science et sagesse.
13003016 Et lorsque vous serez multipliés et que vous aurez fructifié dans le pays, en ce temps-là, dit Ieovah, on ne dira plus l’arche de l’alliance de Ieovah ; elle ne viendra plus à l’idée de personne, on n’y pensera plus, on ne la rappellera pas, et elle ne sera plus refaite.
13003017 En ce temps on appellera Ierouschalaïme, trône de Ieovah ; toutes les nations s’y assembleront au nom de Ieovah, à Ierouschalaïme ; ils ne suivront plus l’égarement de leur mauvais cœur.
13003018 En ce temps, la maison de Iehouda ira avec la maison d’Israel ; elles viendront ensemble du pays septentrional, vers le pays dont j’ai donné la possession à vos ancêtres.
13003019 Moi je disais : Comment t’admettrai-je parmi les (autres) enfants, te donnerai-je un pays excellent, un héritage, ornement d’une foule de nations ? et je disais : Tu m’appelleras mon père, et tu ne te détourneras plus de moi.
13003020 Toutefois, telle qu’une femme infidèle à son amant, ainsi tu m’es devenue infidèle, maison d’Israel, dit Ieovah.
13003021 Une voix retentit sur les lieux élevés, les pleurs des supplications des enfants d’Israel ; car ils ont rendu leur voie tortueuse, ils ont oublié Ieovah, leur Dieu.
13003022 Revenez, enfants rebelles, je réparerai votre rébellion. “Voici, nous venons vers toi, car tu es Ieovah, notre Dieu.
13003023 Hélas ! le bruit sur les collines, sur les montagnes, est trompeur ; ” Certes, en Ieovah, notre Dieu, est la délivrance d’Israel.
13003024 Le culte honteux a dévoré depuis notre jeunesse le labeur de nos pères ; leurs troupeaux, leurs bestiaux, leurs fils et leurs filles.
13003025 Oh ! enveloppons-nous dans notre honte, que notre ignominie nous couvre ; car nous avons péché contre Ieovah, notre Dieu, nous et nos pères, depuis notre jeunesse jusqu’à ce jour, et nous n’avons pas écouté la voix de Ieovah, notre Dieu. ”
13004001 Si tu reviens, Israel, dit Ieovah, vers moi, tu retourneras (dans le pays), et si tu ôtes de devant moi tes abominations, tu n’erreras plus.
13004002 Si tu jures : Ieovah est vivant ! avec vérité, avec droit et avec justice, alors les peuples se béniront en lui, et de lui ils se vanteront.
13004003 Car ainsi dit Ieovah aux hommes de Iehouda et de Ierouschalaïme : Défrichez-vous un champ en friche, et ne semez pas parmi les épines.
13004004 Faites-vous circoncire pour Ieovah et enlevez le prépuce de vos cœurs, hommes de Iehouda et habitants de Ierouschalaïme, afin que ma colère n’éclate pas comme le feu brûle sans qu’on l’éteigne, à cause de la méchanceté de vos actions.
13004005 Annoncez en Iehouda, faites entendre à Ierouschalaïme et dites : Entonnez le schophar dans le pays ; proclamez haut, convoquez, et dites : Rassemblez-vous, et nous entrerons dans les villes fortifiées.
13004006 Levez une bannière vers Tsione, fuyez, ne vous arrêtez pas, car j’apporte du nord le malheur et une grande destruction.
13004007 Le lion s’élance hors de l’épaisseur des bois, le destructeur des peuples est parti, a quitté son endroit pour réduire ton pays en solitude, tes villes seront désolées, privées d’habitants.
13004008 A cause de cela, ceignez-vous de cilices, lamentez-vous et gémissez, parce que l’ardente colère de Ieovah ne se détourne pas de nous.
13004009 Il arrivera en ce jour, dit Ieovah, le cœur du roi et le cœur des chefs défaillira, les cohenime seront stupéfaits et les prophètes étonnés.
13004010 Je dis : Hélas ! Seigneur Ieovah, certes, tu as donc trompé ce peuple et Ierouschalaïme, en disant : Vous aurez la paix ! tandis que le glaive atteint jusqu’au cœur ?
13004011 En ce temps, il sera dit à ce peuple et à Ierouschalaïme : Un vent brûlant (souffle) sur les collines dans le désert sur le chemin de la fille de mon peuple, non pour vanner et non pour nettoyer (le blé).
13004012 Un vent fort viendra à moi de ces contrées ; maintenant, moi aussi je veux porter un jugement sur eux.
13004013 Voici, il monte comme les nuages, ses chars comme le tourbillon, ses chevaux plus agiles que des aigles. Malheur à nous, car nous sommes dévastés !
13004014 Ierouschalaïme, purifie ton cœur du mal, afin que tu sois sauvée. Jusqu’à quand laisseras-tu demeurer au milieu de toi tes pensées iniques ?
13004015 Car une voix (venant) de Dane annonce l’ennemi, et de la montagne d’Ephraïme elle publie un malheur.
13004016 Rappelez-le aux peuples, voici, annoncez-le à Ierouschalaïme, des assiégeants sont venus d’une terre éloignée et font retentir leur voix contre les villes de Iehouda.
13004017 Comme des gardes des champs, ils ont été sur elle à l’entour, car elle a été rebelle contre moi, dit Ieovah.
13004018 Ta conduite et tes actions t’ont causé cela ; voici ton malheur, certainement amer, il touche au cœur.
13004019 Mes entrailles, mes entrailles, je souffre dans l’intérieur de mon cœur, le cœur me bourdonne, je ne puis me taire ; car, mon âme, tu entends le son du schophar, le bruit de guerre.
13004020 Ruine sur ruine est proclamée, car tout le pays est dévasté, subitement mes tentes sont dévastées, dans un clin d’œil, mes pavillons.
13004021 Jusqu’à quand verrai-je la bannière, entendrai-je le son du schophar ?
13004022 Certes, insensé est mon peuple, moi, il ne me connaît pas ; ce sont des enfants stupides et non intelligents ; ils sont habiles à faire le mal, ils ne savent pas faire le bien.
13004023 J’ai vu la terre, et voici tohou et bohou, vers les cieux, ils sont sans clarté.
13004024 J’ai vu les montagnes, elles tremblent, et toutes les collines, elles chancellent.
13004025 J’ai vu, il n’y avait personne ; tous les oiseaux du ciel se sont envolés.
13004026 J’ai vu le Carmel devenu un désert, toutes ses villes sont désertes, devant Ieovah, devant l’ardeur de sa colère.
13004027 Car ainsi dit Ieovah : Toute la terre sera désolée, mais je n’en ferai pas une destruction complète.
13004028 Sur cela la terre est en deuil, les cieux en haut sont couverts de noir ; parce que je l’ai dit, résolu et ne m’en suis pas repenti, et je ne m’en désisterai pas.
13004029 Du fracas du cavalier et de l’archer toute la ville s’enfuit ; on se cache dans les épaisseurs, on monte sur les rochers ; toute la ville est abandonnée, nul n’y demeure.
13004030 Et toi, dévastée, que feras-tu ? Revêts-toi de pourpre, pare-toi d’une parure d’or, teins-toi les yeux d’antimoine, tu t’embellis en vain ; tes amants te méprisent, ils guettent après ta vie ;
13004031 Car j’ai entendu une voix comme celle de la femme en travail, des cris d’angoisse comme dans un premier enfantement, la voix de la fille de Tsione (Sion) ; elle soupire, étend les bras : Hélas ! malheur à moi, car ma vie succombe devant les meurtriers.
13005001 Errez dans les rues de Ierouschalaïme ; regardez donc, informez-vous et recherchez dans ses places s’il s’y trouve un homme, s’il y a quelqu’un qui pratique la justice, qui recherche la fidélité, alors je lui pardonnerai.
13005002 Quand même ils disent : “Ieovah est vivant ! ” certes, ils jurent faussement.
13005003 Ieovah ! tes yeux (ne sont-ils pas dirigés) sur la vérité ? tu les frappes, ils ne s’en affligent pas ; tu les épuises, ils refusent de s’amender ; leurs faces sont plus endurcies que le rocher ; ils refusent de se corriger.
13005004 Moi, je disais : Ce ne sont que les pauvres, ils sont insensés, parce qu’ils ne connaissent pas la voie de Ieovah, la juste (loi) de leur Dieu.
13005005 Je veux aller vers les grands, leur parler, ceux-là connaissent la voie de Ieovah, la juste (loi) de leur Dieu, mais eux tous ensemble, ils ont brisé le joug, les liens sont rompus.
13005006 C’est pourquoi le lion de la forêt les frappe, le loup des solitudes les dévastera, la panthère les guette devant leurs villes ; quiconque en sortira sera dévoré, car nombreux sont leurs méfaits, fortes sont leurs transgressions.
13005007 Comment te pardonnerais-je cela ? tes fils m’ont abandonné, ils ont juré par des non dieux ; je les ai conjurés, et ils se livrent à l’adultère, se rendent en foule dans la maison de prostitution.
13005008 Comme des étalons en chaleur (courant après les cavales) dès le matin, ils hennissent chacun au-devant de la femme de son prochain.
13005009 Est-ce que sur cela je ne les châtierais pas ! dit Ieovah ; contre une nation telle que celle-ci mon âme ne se vengerait-elle pas !
13005010 Montez sur ses murs et détruisez- (les), mais n’en consommez pas la ruine ; enlevez-en les jets, car ils ne sont pas ceux de Ieovah.
13005011 Car elles ont été très perfides envers moi, la maison d’Israel et la maison de Iehouda, dit Ieovah.
13005012 Ils renient Ieovah et disent : “Ce n’est pas lui, le mal ne nous atteindra pas, nous ne verrons ni le glaive ni la famine.
13005013 Les prophètes seront du vent, celui qui parle n’est pas en eux. Qu’il leur soit fait ainsi ! ”
13005014 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah, Dieu Tsebaoth : Parce que vous avez proféré cette parole, je ferai que ma parole dans ta bouche sera du feu, et ce peuple, le bois les consumera.
13005015 J’amènerai contre vous une nation de loin, ô maison d’Israel ! dit Ieovah, c’est une nation forte, c’est une nation antique, nation dont tu ne comprendras pas le langage, tu ne comprendras pas ce qu’elle dira.
13005016 Son carquois est comme un sépulcre béant ; tous des héros.
13005017 Elle mangera ta moisson et ton pain, mangera tes fils et tes filles, mangera tes brebis et tes bœufs, mangera ta vigne et ton figuier, démolira par le fer tes villes fortes dans lesquelles tu te confies.
13005018 Et même en ces jours, dit Ieovah, je ne vous anéantirai pas.
13005019 Si alors vous dites : Pourquoi Ieovah notre Dieu nous a-t-il fait toutes ces choses là ? Tu leur diras : Comme vous m’avez abandonné, et avez servi des dieux étrangers dans votre pays, vous servirez des étrangers dans un pays qui n’est pas le vôtre.
13005020 Annoncez cela dans la maison de Jâcob, faites-le entendre en Iehouda, savoir :
13005021 Écoutez donc cela, peuple stupide, sans cœur ; ils ont des yeux et ne voient pas, ils ont des oreilles et n’entendent pas.
13005022 C’est moi que vous ne craindriez pas ! dit Ieovah ; est-ce que devant moi vous ne trembleriez pas, moi qui ai mis le sable pour limite à la mer, borne perpétuelle qu’elle ne dépasse pas ; ses vagues sont en fureur, mais n’y peuvent rien ; elles mugissent,
13005023 Cependant ce peuple a un cœur indocile et rebelle ; ils s’en vont dans la défection ;
13005024 Ne disent pas dans leur cœur : Craignons donc Ieovah notre Dieu, qui donne en son temps la pluie, celle de la première et celle de l’arrière saison, qui observe pour nous les semaines destinées à la moisson.
13005025 Vos crimes ont empêché cela, et vos péchés ont éloigné de vous le bien.
13005026 Car il s’est trouvé dans mon peuple des méchants, épiant comme les oiseleurs, pour tendre des pièges, plaçant l’instrument destructeur, ils prennent des hommes.
13005027 Comme une cage remplie d’oiseaux, leurs maisons sont remplies de ruse ; c’est par là qu’ils grandissent et s’enrichissent.
13005028 Ils sont devenus gras, reluisants, ils dépassent la mesure dans le mal, ils ne rendent pas justice, la justice de l’orphelin, et cela leur réussit, et ne font pas droit aux indigents.
13005029 Est-ce que sur cela je ne les châtierais pas ! dit Ieovah ; contre un peuple tel que celui-ci mon âme ne se vengerait-elle pas !
13005030 Dévastation, horreur sera dans le pays.
13005031 Les prophètes prophétisent avec fausseté, et les cohenime dominent sous leur direction, et mon peuple aime cela, et que ferez-vous à la fin ?
13006001 Fuyez, fils de Biniamine, du milieu de Ierouschalaïme, à Tekoa entonnez le schophar, à Beth’Hakereme élevez une bannière, car du nord on aperçoit le mal et une grande défaite.
13006002 Fille de Tsione, la belle, la douillette, je (te) détruis.
13006003 Vers elle viendront les bergers et leurs troupeaux ; ils dressent autour d’elle des tentes, ils font paître chacun à sa place.
13006004 Préparez la guerre contre elle ; debout ! montons à midi ; malheur à nous ! car le jour baisse, les ombres du soir s’allongent.
13006005 Debout ! montons-y la nuit, détruisons ses palais.
13006006 Car ainsi dit Ieovah Tsebaoth : Abattez du bois et élevez un rempart contre Ierouschalaïme ; cette ville sera entièrement châtiée, l’injustice est dans son sein.
13006007 Comme un puits fait sourdre ses eaux, ainsi elle a fait sourdre sa malice ; la violence, l’oppression, voilà ce qui s’entend en elle, devant moi, toujours - plaie et souffrance.
13006008 Corrige-toi, Ierouschalaïme, de peur que mon âme ne se détache de toi, de peur que je ne te réduise en solitude, en pays non habité.
13006009 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth : On grappillera ce qui reste d’Israel, comme une vigne ; reporte-y la main une seconde fois, comme le vigneron sur les ceps.
13006010 A qui parlerai-je, qui prendrai-je à témoin pour qu’ils entendent ? voici, leur oreille est obstruée, ils ne peuvent être attentifs ; voici, la parole de Ieovah est pour eux une honte, ils ne s’y complaisent plus.
13006011 Et je suis plein de la fureur de Ieovah, je ne puis la contenir ; je la répands sur l’enfant au dehors et sur les rassemblements de jeunes gens ensemble, car l’homme aussi bien que la femme sera pris, le vieillard avec celui qui est plein de jours.
13006012 Leurs maisons passent à d’autres, les champs et les femmes ensemble, car j’étendrai une main sur les habitants de la terre, dit Ieovah.
13006013 Car depuis les plus petits jusqu’aux plus grands, tous ils recherchent le lucre, et depuis le prophète jusqu’au cohène ils usent tous de tromperie.
13006014 Ils guérissent le dépérissement de mon peuple, comme quelque chose de facile. Paix ! paix ! disent-ils ; et (toutefois) il n’y a pas de paix.
13006015 Ils devraient avoir honte, car ils ont fait une abomination, mais ils n’ont pas de honte, ils ne savent pas non plus rougir, c’est pourquoi ils tomberont avec ceux qui tombent ; au temps où je les châtierai, ils seront renversés, dit Ieovah.
13006016 Ainsi dit Ieovah : Placez-vous sur les chemins, regardez et informez-vous des sentiers antiques, quelle est la bonne voie ; marchez-y, et trouvez du repos pour vos âmes. Mais ils disent : Nous n’y marcherons pas.
13006017 Je vous ai établi des voyants (en disant) : Écoutez le son du schophar. Ils disent : Nous n’écouterons pas.
13006018 C’est pourquoi écoutez, ô nations ; sache, réunion (de peuples) ce qui s’y passe.
13006019 Écoute, ô terre ! j’amènerai le malheur sur ce peuple-ci, le fruit de ses projets, car à mes paroles il n’a pas été attentif, ma doctrine il l’a méprisée.
13006020 A quoi me sert la myrrhe venant de Scheba (Seba), et la canne aromatique d’un pays éloigné ? Vos holocaustes ne me plaisent pas, et vos sacrifices ne me sont pas agréables.
13006021 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah : Je poserai à ce peuple des achoppements, les pères et les fils y trébucheront ensemble, le voisin et son ami périront.
13006022 Ainsi dit Ieovah : Voici un peuple venant du pays septentrional, et une grande nation se remue aux extrémités de la terre.
13006023 Ils tiennent l’arc et le dard ; c’est un (peuple) cruel, sans miséricorde ; sa voix rugit comme la mer ; monté sur des chevaux, armé comme un homme de guerre, contre toi, fille de Tsione.
13006024 Nous avons entendu (parler) de sa renommée ; nos mains sont devenues faibles, l’angoisse nous a saisis, la douleur comme celle qui enfante.
13006025 Ne sortez pas au champ, n’allez pas sur la route, car là est le glaive de l’ennemi, la frayeur autour.
13006026 Fille de mon peuple ! ceins-toi d’un cilice, roule-toi dans la cendre, porte un deuil profond, élève des plaintes amères, car subitement le dévastateur viendra sur nous.
13006027 Je t’avais placé en observation parmi mon peuple, comme une tour, pour que tu reconnusses et observasses leur voie.
13006028 Tous (sont) excessivement indociles, calomniateurs, endurcis comme le bronze et le fer, tous sont dépravés.
13006029 Le soufflet est brûlant, le plomb est dissipé par le feu, vain est l’ouvrage de l’orfèvre, les scories ne sont pas détachées.
13006030 On les nomme argent méprisable, car Ieovah les méprise.
13007001 La parole qui fut (adressée) à Yirmiahou de la part de Ieovah, savoir :
13007002 Place-toi à la porte de la maison de Ieovah, et proclame-y ce discours, et dis : écoutez la parole de Ieovah, tous ceux de Iehouda, qui entrez par ces portes pour vous prosterner devant Ieovah.
13007003 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Améliorez votre conduite et vos œuvres, alors je vous laisserai demeurer dans ce lieu-ci.
13007004 Ne vous confiez pas dans les discours mensongers, en disant : C’est le temple de Ieovah, le temple de Ieovah, le temple de Ieovah.
13007005 Car si vous améliorez effectivement votre conduite et vos œuvres, si vous pratiquez bien la justice entre un homme et son prochain ;
13007006 Si vous n’opprimez ni l’étranger, ni l’orphelin, ni la veuve ; si vous ne répandez pas en ce lieu le sang innocent, si vous ne suivez pas des dieux étrangers, à votre détriment ;
13007007 Alors je vous laisserai demeurer dans ce lieu-ci, dans le pays que j’ai donné à vos ancêtres, de l’éternité jusqu’à l’éternité.
13007008 Mais voici que vous vous confiez en des discours mensongers, sans utilité.
13007009 Comment ! dérober, assassiner, se livrer à l’idolâtrie, jurer faussement, encenser Baal, suivre des dieux étrangers que vous ne connaissez pas,
13007010 Et venir vous placer devant moi dans cette maison-ci sur laquelle mon nom est invoqué, et dire, Nous sommes sauvés ; afin de faire toutes ces abominations-là !
13007011 Est-ce que cette maison sur laquelle mon nom est invoqué est une caverne de brigands à vos yeux ? Moi je l’ai vu, dit Ieovah.
13007012 Car, allez donc à l’endroit qui m’est consacré à Schilo, où j’ai fait dans le commencement résider mon nom, et voyez ce que je lui ai fait, à cause de la méchanceté de mon peuple Israel.
13007013 Et maintenant puisque vous avez fait toutes ces actions-là, dit Ieovah, que je vous ai parlé depuis le matin de bonne heure, je vous ai appelés et vous n’avez pas répondu ;
13007014 Je ferai à la maison sur laquelle mon nom est invoqué, dans lequel vous vous confiez, et à l’endroit que j’ai donné à vous et à vos ancêtres, comme j’ai fait à Schilo.
13007015 Je vous rejetterai de devant ma face, comme j’ai rejeté tous vos frères, toute la postérité d’Éphraïme.
13007016 Quant à toi, ne prie pas pour ce peuple-ci, n’élève pas de supplications ni de sollicitations en leur faveur, car je ne t’exauce pas.
13007017 Ne vois-tu pas ce qu’ils font dans les villes de Iehouda et les rues de Ierouschalaïme ?
13007018 Les enfants ramassent du bois, les pères allument le feu, et les femmes pétrissent la pâte pour préparer des gâteaux à la reine du ciel et faire des libations aux dieux étrangers, afin de m’irriter.
13007019 Est-ce moi qu’ils irritent ? dit Ieovah, n’est-ce pas eux-mêmes, pour leur propre confusion ?
13007020 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Ieovah : voici que ma colère et ma fureur se répandent sur ce lieu-ci, sur l’homme, sur la bête, sur l’arbre des champs et sur le fruit de la terre ; ils brûleront sans s’éteindre.
13007021 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Ajoutez vos holocaustes à vos sacrifices, et mangez-en la chair.
13007022 Car je n’ai pas parlé, et je ne leur ai rien commandé, quand je les ai fait sortir du pays d’Égypte, au sujet des holocaustes et des sacrifices.
13007023 Mais voici la chose que je leur ai commandée, savoir : Écoutez ma voix, et je vous serai un Dieu, et vous serez pour moi un peuple ; vous marcherez tout à fait dans la voie que je vous commande, afin que vous prospériez.
13007024 Mais ils ne m’ont point obéi, ils n’ont point prêté l’oreille, ils ont marché selon les conseils, selon le dévergondage de leur méchant cœur, ont été en arrière et non en avant.
13007025 Depuis le jour que vos ancêtres sont sortis du pays d’Égypte jusqu’à ce jour, je vous ai envoyé tous mes serviteurs les prophètes, envoyant journellement depuis le matin.
13007026 Mais ils ne m’ont point écouté, n’ont point prêté l’oreille, ont endurci leur nuque, ont fait pis que leurs pères.
13007027 Tu leur diras toutes ces choses, et ils ne t’écouteront pas, tu les appelleras, et ils ne te répondront pas.
13007028 Dis-leur : Voici une nation qui n’a pas obéi à la voix de Ieovah son Dieu, et qui n’a pas accepté la correction ; la vérité a disparu et est expulsée de leur bouche.
13007029 Coupe ton diadème et jette-le, élève sur les hauteurs une plainte, car Ieovah a rejeté et repoussé la génération qui a provoqué sa fureur.
13007030 Car les fils de Iehouda ont fait le mal à mes yeux, dit Ieovah ; ils ont mis leurs horreurs dans la maison sur laquelle mon nom est invoqué, pour la profaner ;
13007031 Ont bâti des hauts lieux à Topheth, dans la vallée du fils de Hinome, pour faire périr par le feu leurs fils et leurs filles, ce que je ne leur ai pas commandé et qui ne m’est pas venu à l’idée.
13007032 C’est pourquoi, dit Ieovah, il viendra un temps, on ne dira plus Topheth et la vallée du fils de Hinome, mais bien la vallée du carnage ; on enterrera à Topheth par défaut de place.
13007033 Les cadavres de ce peuple seront la pâture de l’oiseau du ciel et de la bête de la terre ; que nul n’effarouchera.
13007034 Je ferai cesser dans les villes de Iehouda et dans les rues de Ierouschalaïme, les cris de joie, les chants de réjouissance, le cantique du fiancé, celui de la fiancée ; le pays sera une ruine.
13008001 En ce temps, dit Ieovah, on tirera de leurs sépultures les ossements des rois de Iehouda et les ossements de ses chefs, et les ossements des cohenime, et les ossements des prophètes, et les ossements des habitants de Ierouschalaïme.
13008002 On les exposera au soleil et à la lune, et à toute l’armée du ciel qu’ils ont aimée, qu’ils ont servie, qu’ils ont suivie, qu’ils ont recherchée, et devant laquelle ils se sont prosternés ; ils ne seront pas ramassés, ni ensevelis, ils seront comme du fumier sur la terre.
13008003 La mort sera préférable à la vie pour tous ceux qui resteront de cette méchante race là dans tous les endroits où j’ai repoussé ceux qui sont restés, dit Ieovah Tsebaoth.
13008004 Et tu leur diras : Ainsi dit Ieovah : Tomberont-ils sans se relever ? se détourne-t-on sans revenir ?
13008005 Pourquoi, Ierouschalaïme, ce peuple se traîne-t-il dans une défection obstinée ? Ils tiennent à la tromperie, refusent de revenir.
13008006 J’ai été attentif et j’ai entendu ; ils ne parlent pas bien ; nul ne se repent de sa malice, à dire : Qu’ai-je fait ? Tous se sont détournés dans leur course, comme un coursier s’élançant au combat.
13008007 Même la cigogne sous le ciel connaît ses époques, la tourterelle, l’hirondelle et la grue, observent le temps de leur arrivée, mais mon peuple ne connaît pas la justice de Ieovah.
13008008 Comment pouvez-vous dire : Nous sommes sages, la doctrine de Ieovah est avec nous ? Certes, le burin mensonger des scribes a opéré en vain.
13008009 Les sages sont confondus, consternés et pris ; voici qu’ils ont rejeté la parole de Ieovah, et quelle sagesse est la leur ?
13008010 C’est pourquoi je donnerai leurs femmes à d’autres, leurs champs à des étrangers ; car depuis le plus petit jusqu’au plus grand, tous sont avides de lucre, depuis le prophète jusqu’au cohène, tous sont fabricants de mensonges.
13008011 Ils guérissent la plaie de la fille de mon peuple, comme chose légère, disant : Paix ! paix ! et il n’y a pas de paix.
13008012 Ils devraient être confus, car ils ont fait des choses horribles, et toutefois ils ne sont pas confus et ne savent pas rougir ; c’est pourquoi ils tomberont avec ceux qui tombent ; au temps de leur châtiment ils trébucheront, dit Ieovah.
13008013 Je les détruirai complètement, dit Ieovah, il ne restera pas de raisin à la vigne, ni de figues au figuier, les feuilles se faneront, et ce que je leur ai donné leur sera enlevé.
13008014 Pourquoi tardons-nous ? rassemblez-vous, entrons dans les villes fortes et périssons là, car Ieovah, notre Dieu, nous a destinés à périr et nous a fait boire de l’eau d’absinthe, car nous avons péché envers Ieovah.
13008015 Nous espérons la paix, et pas de bien (n’arrive), un temps de guérison, et voilà l’effroi.
13008016 De Dane on entend le ronflement de ses coursiers ; au bruit du hennissement de ses chevaux toute la terre tremble ; ils viennent et dévorent le pays avec ce qui y est, la ville et ses habitants.
13008017 Car j’enverrai parmi vous des serpents, des aspics contre lesquels il n’y a pas de charme, et ils vous mordront, dit Ieovah.
13008018 Un soulagement à ma douleur ! Mon cœur en moi est souffrant.
13008019 Voici : la voix suppliante de mon peuple retentit des pays éloignés : Ieovah n’est-il plus à Tsione, son roi n’y est-il plus ? Pourquoi m’ont-ils irrité par leurs images, par les vanités des (dieux) étrangers ?
13008020 La moisson est passée, l’été est à la fin, et nous n’avons pas été secourus.
13008021 Je suis brisé à cause de la ruine de mon peuple, je suis devenu noir, l’effroi m’a saisi.
13008022 N’y a-t-il plus de baume en Guilad, n’y a-t-il pas de médecin ? car pourquoi la guérison de mon peuple ne s’est-elle pas opérée ?
13008023 Ah ! si ma tête était (remplie) d’eau et mes yeux une source de larmes, je pleurerais jour et nuit les morts d’entre mon peuple !
13009001 Ah ! que ne me donne-t-on dans le désert une cabane de voyageurs ! j’abandonnerais mon peuple, je m’en irais d’eux, car tous ils sont adultères, une réunion de perfides.
13009002 Ils tendent leurs langues comme un arc, avec le mensonge ; ce n’est pas pour la vérité qu’ils sont forts dans le pays, car ils vont d’une méchanceté à une (autre) méchanceté, moi ils ne me connaissent pas, dit Ieovah.
13009003 Que chacun se garde de son prochain et que l’on ne se fie pas à son frère, car tout frère cherche à faire trébucher, et tout ami colporte des calomnies.
13009004 Chacun trompe son prochain, nul ne dit la vérité ; ils exercent leur langue à proférer le mensonge, se fatiguent à mal faire.
13009005 Ta demeure est au milieu de l’astuce ; par astuce ils refusent de me reconnaître, dit Ieovah.
13009006 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah Tsebaoth : Voici, je veux les épurer et les éprouver, car comment ferais-je (autrement) à l’égard de la fille de mon peuple ?
13009007 Leur langue est un dard homicide, ils profèrent la tromperie ; leur bouche est affable avec le prochain, mais intérieurement ils (lui) dressent des pièges.
13009008 Et pour cela je ne leur infligerais pas de châtiment ! dit Ieovah. Est-ce que d’un pareil peuple mon âme ne se vengerait pas ?
13009009 Sur les montagnes je pleure, j’élève des plaintes, et pour les plaines du désert j’entonne des élégies ; car (ces lieux) sont brûlés, nul n’y passe, on n’entend plus le bêlement des troupeaux ; les oiseaux du ciel et les animaux ont fui, se sont retirés.
13009010 Je ferai de Ierouschalaïme un monceau de ruines, repaire de chacals ; et des villes de Iehouda, une solitude sans habitants.
13009011 Qui est le sage qui comprenne cela ? celui à qui la bouche de Ieovah l’a dit, qu’il l’annonce : pourquoi le pays dépérit-il, est brûlé comme un désert, de manière que nul n’y passe ?
13009012 Ieovah dit : C’est parce qu’ils ont abandonné ma doctrine que je leur ai proposée, et qu’ils n’ont pas obéi à ma voix et qu’ils ne l’ont pas suivie ;
13009013 Pour se livrer au dévergondage de leur cœur et aux Bâalime, comme leurs pères leur ont appris.
13009014 C’est pourquoi Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel, dit ainsi : Je ferai manger à ce peuple de l’absinthe, et je lui ferai boire de l’eau empoisonnée.
13009015 Je les disperserai parmi les nations qu’ils ne connaissent pas, ni eux, ni leurs pères, et j’enverrai derrière eux le glaive jusqu’à ce que je les aie détruits.
13009016 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth : Faites attention et appelez les pleureuses ; qu’elles viennent, et vers les femmes sages envoyez pour qu’elles viennent.
13009017 Qu’elles entonnent vite une complainte sur nous ; que nos yeux ruissellent des larmes et que nos paupières se fondent en eau.
13009018 Car des sons plaintifs retentissent à Tsione : “Comme nous avons été dévastés ! que nous avons été confus ! Nous abandonnons le pays, car ils ont jeté bas nos demeures. ”
13009019 Écoutez, ô femmes ! la parole de Ieovah, que votre oreille saisisse la parole de sa bouche ; apprenez à vos filles des complaintes, et une femme à l’autre, des élégies.
13009020 Car la mort entre par nos fenêtres, elle a pénétré dans nos palais ; elle extermine les enfants dans la rue, et les jeunes gens sur les places.
13009021 Dis : Ainsi parle Ieovah : Le cadavre de l’homme tombera comme le fumier sur les champs, et comme une gerbe derrière le moissonneur, que nul ne ramasse.
13009022 Ainsi dit Ieovah : Que le sage ne se glorifie pas de sa sagesse, que le fort ne se glorifie pas de sa force, et que le riche ne se glorifie pas de sa richesse.
13009023 Mais que celui qui veut se glorifier, se glorifie de ceci : qu’il me comprend et me connaît, que je suis Ieovah exerçant la bonté, le droit et la justice dans le pays, car en cela je prends plaisir, dit Ieovah.
13009024 Voici, il viendra un temps, dit Ieovah, et je visiterai tout circoncis comme l’incirconcis ;
13009025 Les Égyptiens, Iehouda, Edome, les fils d’Ammône, ceux dont la barbe est coupée, habitants du désert ; car tous les peuples sont incirconcis, et toute la maison d’Israel a le cœur incirconcis.
13010001 Écoutez la parole que Ieovah prononce au sujet de vous, maison d’Israel.
13010002 Ainsi dit Ieovah : Ne vous accoutumez pas à la voie des peuples, et ne vous inquiétez pas des signes du ciel, quoique les (autres) peuples s’en inquiètent.
13010003 Car les maximes des peuples sont vanité ; certes, (l’idole) est du bois qu’on a coupé dans la forêt, que le charpentier a travaillé avec son robot, œuvre des mains de l’artisan, (faite) avec la cognée.
13010004 Il l’embellit d’argent et d’or, de clous qu’il fixe avec des marteaux pour qu’ils ne bronchent pas.
13010005 (Ces statues) sont là élancées comme un tronc de palmier, mais ne parlent pas ; il faut qu’on les porte, car elles ne sauraient marcher ; ne les craignez pas, car elles ne peuvent pas faire du mal, il n’est pas non plus en leur pouvoir de faire du bien.
13010006 Nul n’est comme toi, Ieovah, tu es grand, et grand est ton nom par la force.
13010007 Qui ne te craindrait pas, roi des nations ! car à toi cela convient, car parmi tous les sages des nations et dans tous leurs empires, nul n’est comme toi.
13010008 Et ensemble ils deviennent stupides et insensés ; ce bois est le châtiment de leurs folies.
13010009 De l’argent aplati apporté de Tarschisch (Tarsis), de l’or d’Ouphaz, ouvrage d’artiste et des mains de l’orfèvre, leur vêtement de laine bleue et de pourpre, tout ouvrage d’habiles ouvriers.
13010010 Mais Ieovah Dieu est vérité ; c’est lui qui est un Dieu vivant et un roi éternel, dont la colère ébranle la terre, et dont les peuples ne supportent pas la fureur.
13010011 Ainsi vous leur direz : Que les dieux qui n’ont pas fait le ciel et la terre disparaissent de dessus la terre et de dessous les cieux.
13010012 C’est lui qui a fait la terre par sa puissance, qui a établi l’univers par sa sagesse, et par son intelligence a étendu le ciel.
13010013 A sa voix des masses d’eau s’élèvent dans les airs, de l’extrémité de la terre il fait monter des nuages, il crée des éclairs qui accompagnent la pluie, et il fait sortir de ses réservoirs le vent.
13010014 Tout homme est privé de raison, tout orfèvre est auprès de son travail, dans la confusion, car sa libation est un mensonge, il n’y a pas de souffle.
13010015 Ils sont vanité, œuvre de fraude, au temps de leur visitation ils seront anéantis.
13010016 Ce n’est pas comme ceux-là qu’est le partage de Jâcob, car c’est lui qui a tout formé, Israel est la tribu de son héritier, Ieovah est son nom.
13010017 Ramasse de la terre ton humiliation, toi qui restes assiégée.
13010018 Car ainsi dit Ieovah : Voici, cette fois je lance (au loin) les habitants du pays, je les mets à l’étroit, afin qu’ils soient atteints.
13010019 “Malheur à moi, que je suis brisée ! Ma plaie est douloureuse ! Et je pensais, cette souffrance seule (m’est destinée), et je la supporterai !
13010020 Ma tente est dévastée, tous mes cordages sont rompus, mes enfants sont partis d’auprès de moi et n’y sont plus ; nul ne dresse plus ma tente et n’attache plus mes tentures.
13010021 Car les pasteurs ont été insensés, n’ont pas recherché Ieovah ; c’est pourquoi ils n’ont pas prospéré, et tous leurs troupeaux ont été dispersés.
13010022 Voici qu’une rumeur bruyante s’est répandue ; un grand ouragan du pays septentrional, pour réduire les villes de Iehouda en solitude, demeure des dragons.
13010023 Je sais, Ieovah, que la voie de l’homme n’est pas en son pouvoir, l’homme passager ne peut diriger sa voie.
13010024 Châtie-moi, Ieovah, mais avec mesure, non pas dans ta colère, de peur que tu ne m’anéantisses.
13010025 Répands ta fureur sur les nations qui ne te reconnaissent pas, et sur les tribus qui n’invoquent pas ton nom, car ils ont dévoré Jâcob, l’on consumé et ont désolé sa demeure.
13011001 La parole qui fut adressée à Yirmiahou de la part de Ieovah, savoir :
13011002 Écoutez les paroles de cette alliance, et parlez aux hommes de Iehouda et sur les habitants de Ierouschalaïme.
13011003 Et dis-leur : Ainsi dit Ieovah, Dieu d’Israel : Maudit soit l’homme qui n’écoutera pas les paroles de cette alliance,
13011004 Dont j’ai commandé (l’observation) à vos pères, au jour où je les fis sortir de l’Égypte, de la fournaise de fer, en leur disant : “Écoutez ma voix, et exécutez-les (ces commandements) selon tout ce que je vous ordonnerai. Alors vous serez mon peuple, et moi je serai pour vous un Dieu ;
13011005 Afin que je confirme le serment que j’ai juré à vos pères, pour leur donner un pays qui abonde en lait et en miel, comme c’est en ce jour. Et je répondis et dis : Amen, Ieovah ! ”
13011006 Ieovah me dit : Proclame toutes ces paroles dans les villes de Iehouda et dans les rues de Ierouschalaïme, savoir : Écoutez les paroles de cette alliance et pratiquez-les.
13011007 Car j’ai bien averti vos pères au jour où je les ai fait monter du pays d’Égypte jusqu’à ce jour, avertissant chaque matin en disant : Écoutez ma voix.
13011008 Mais ils n’écoutèrent pas et ne prêtèrent pas l’oreille, mais ils suivirent chacun le penchant de leur mauvais cœur. J’ai donc fait venir sur eux toutes les paroles de cette alliance, que je leur avais commandé d’exécuter et qu’ils n’ont pas exécutée.
13011009 Ieovah me dit : Il s’est trouvé une conjuration parmi les hommes de Iehouda et les habitants de Ierouschalaïme.
13011010 Ils sont retournés aux iniquités de leurs premiers pères, qui ont refusé d’écouter mes paroles, et eux ils ont suivi des dieux étrangers pour les servir. La maison d’Israel et la maison de Iehouda ont violé mon alliance que j’ai contractée avec leurs pères.
13011011 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah : J’amènerai sur eux un malheur d’où ils ne pourront pas sortir. Ils crieront vers moi, et je ne les exaucerai pas.
13011012 Les villes de Iehouda et les habitants de Ierouschalaïme iront crier vers les dieux auxquels ils ont offert de l’encens, mais qui ne les sauveront certainement pas au temps de leur malheur.
13011013 Car, Iehouda, le nombre de tes dieux a été celui de tes villes, et selon le nombre des rues de Ierouschalaïme, vous avez dressé des autels à la honte, des autels pour encenser Baal.
13011014 Mais toi, ne prie pas pour ce peuple, et n’élève pas en leur faveur ni cris ni prières, car je ne les exaucerai pas au temps où ils crieront vers moi au sujet de leur malheur.
13011015 Que ferait mon bien-aimé dans ma maison ? tandis qu’on y commet des abominations nombreuses, la chair sacrée passe devant toi ; quand tu agis mal tu es dans l’extase !
13011016 Ieovah t’avait appelé olivier verdoyant, beau par le fruit, beau de forme ; au bruit d’un grand tumulte le feu s’y allume et ses branches périssent.
13011017 Et Ieovah Tsebaoth qui t’a planté, a prononcé le malheur sur toi, à cause de la méchanceté de la maison d’Israel et de la maison de Iehouda, qu’ils ont exercée pour m’en irriter, en encensant Baal.
13011018 Et Ieovah m’ayant averti, j’ai été instruit, alors tu m’as fait voir leurs menées.
13011019 Moi (j’étais) comme une brebis apprivoisée menée à la boucherie. J’ignorais que c’était contre moi qu’ils avaient tramé des projets : “Détruisons l’arbre avec son fruit, exterminons-le du pays des vivants, que son nom ne soit plus mentionné. ”
13011020 Mais (toi) Ieovah Tsebaoth, (tu es un) juge équitable qui sondes les reins et le cœur ; que je voie ta vengeance sur eux ; car c’est à toi que j’ai confié ma cause.
13011021 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah touchant les hommes d’Anathoth qui cherchent (à t’ôter) la vie, en disant : Ne prophétise pas au nom de Ieovah, pour que tu ne meures pas par nos mains.
13011022 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah Tsebaoth : Voici, je vais les punir ; les jeunes gens périront par le glaive, leurs fils et leurs filles mourront de faim.
13011023 Ils n’auront point de postérité, parce que je ferai venir le malheureux sur les hommes d’Anathoth, dans l’année de leur visitation.
13012001 Tu es trop juste, Ieovah, pour que je conteste avec toi ; toutefois (permets) que je t’adresse des réclamations ; Pourquoi la voie des méchants est-elle fortunée, (pourquoi) les perfides sont-ils tranquilles ?
13012002 Tu les plantes, ils poussent même des racines ; ils croissent et produisent même des fruits ; tu es près de leur bouche, mais loin de leurs pensées.
13012003 Mais toi, Ieovah, tu me connais, tu me vois, tu sondes mon sentiment envers toi ; traîne-les comme les brebis pour être égorgées, et destine-les pour le jour du carnage.
13012004 Jusqu’à quand le pays sera-t-il en deuil, l’herbe de tous les champs desséchera-t-elle ? A cause de la méchanceté de ceux qui y demeurent, les bêtes et les oiseaux périssent, car ils disent : Il ne verra pas notre fin.
13012005 Si en courant avec des piétons tu t’es fatigué, comment pourras-tu lutter avec des chevaux ? Si dans un pays paisible tu es en sûreté, que feras-tu près du mugissement du Iardène ?
13012006 Car même tes frères et la maison de ton père, eux aussi t’ont été infidèles, eux aussi attroupent (les passants) derrière toi. N’aie pas confiance en eux quand même ils te parleront amicalement.
13012007 J’ai quitté ma maison, abandonné ma propriété, livré aux mains de ses ennemis ce qui est le plus cher à mon cœur.
13012008 Ma propriété est devenue pour moi comme le lion dans la forêt ; elle (sa violence) a rugi contre moi, c’est pourquoi je l’ai haïe.
13012009 Ma propriété est devenue pour moi un oiseau de proie, une hyène ; oiseaux de proie ! (venez) contre elle ; allez, rassemblez tous les animaux des champs, venez pour la dévorer.
13012010 De nombreux pasteurs ont ravagé ma vigne, ont foulé mon champ, ont réduit mon champ précieux en un désert solitaire,
13012011 En ont fait une solitude dévastée, elle est en deuil devant moi, tout le pays est ruiné, car nul ne l’a pris à cœur.
13012012 Sur toutes les éminences dans le désert les dévastateurs sont venus, car le glaive de Ieovah consume d’une extrémité du pays à l’autre, il n’y a point de paix pour aucun mortel.
13012013 Ils ont semé du froment, et ils moissonnent des épines, ils s’épuisent et n’en ont pas d’utilité. Ayez honte de vos résultats, l’ardente colère de Ieovah.
13012014 Ainsi dit Ieovah : Contre tous mes voisins les méchants, qui attaquent la propriété que j’ai donnée en héritage à mon peuple d’Israel : voici, je les arrache de leur pays, et j’arracherai la maison de Iehouda du milieu d’eux.
13012015 Mais après que je les en aurai arrachés, j’aurai de nouveau compassion d’eux (mes enfants), et je les ramènerai chacun à son héritage et chacun à son pays.
13012016 Alors s’ils (les étrangers) s’instruisent dans les manières de mon peuple, pour jurer par mon nom : Ieovah est vivant ! comme ils ont instruit mon peuple à jurer par Bâal, ils pourront se fixer parmi mon peuple.
13012017 Mais s’ils n’écoutent point, j’exterminerai ce peuple (même), arraché et anéanti (sera-t-il), dit Ieovah.
13013001 Ainsi me dit Ieovah : Va, achète une ceinture de lin, mets-la sur tes reins, mais ne la mets pas dans l’eau.
13013002 J’achetai la ceinture, selon la parole de Ieovah, et la mis sur mes reins.
13013003 La parole de Ieovah me fut adressée une seconde fois en ces termes :
13013004 Prends la ceinture que tu as achetée, qui est sur tes reins, lève-toi, va vers le Perath (Euphrate), et cache-la dans la fente d’un rocher.
13013005 J’allai la cacher dans le Perath, comme Ieovah me l’avait commandé.
13013006 Au bout de nombreux jours, Ieovah me dit : Lève-toi, va vers le Perath, et prends de là la ceinture que je t’avais ordonné d’y cacher.
13013007 J’allai vers le Perath, je fouillai l’endroit où j’avais caché la ceinture et je l’en pris, mais voici que la ceinture était détériorée, n’étant plus bonne à rien.
13013008 La parole de Ieovah me fut (adressée) en ces termes :
13013009 Ainsi dit Ieovah : Ainsi je détruirai l’orgueil de Iehouda et l’orgueil excessif de Ierouschalaïme.
13013010 Ce méchant peuple qui refuse d’obéir à ma parole, qui suit le dévergondage de son cœur, qui suit des dieux étrangers pour les servir et se prosterner devant eux ; qu’il soit comme cette ceinture qui ne sera bonne à rien.
13013011 Car de même que la ceinture s’attache aux reins d’un homme, ainsi je m’étais attaché toute la maison d’Israel et toute la maison de Iehouda, dit Ieovah, afin qu’elles fussent mon peuple, mon nom, ma louange et ma gloire, mais elles ne m’ont point écouté.
13013012 Tu leur diras cette parole-ci : Ainsi dit Ieovah, Dieu d’Israel : Chaque bouteille se remplit de vin. Ils te diront : Ne savons-nous pas que chaque bouteille se remplit de vin ?
13013013 Tu leur diras : Ainsi dit Ieovah : Je remplirai d’ivresse tous les habitants de ce pays et tous ceux qui sont assis sur le trône de David, ainsi que les cohenime, les prophètes et tous les habitants de Ierouschalaïme.
13013014 Je les ferai heurter l’un contre l’autre, les pères et les fils ensemble, dit Ieovah, je ne ferai pas grâce, je n’épargnerai pas et n’aurai pas de compassion (qui me retienne) de les détruire.
13013015 Écoutez, prêtez l’oreille, ne soyez pas orgueilleux, car c’est Ieovah qui parle.
13013016 Rendez gloire à Ieovah, votre Dieu, avant qu’il ne fasse venir l’obscurité et avant que vos pieds ne se heurtent sur les montagnes des ténèbres ; vous attendrez la lumière, et il la changera en ténèbres de mort et la réduira en nuit profonde.
13013017 Si vous n’écoutez pas, mon âme pleurera en secret à cause de l’orgueil ; mon œil fondra en larmes et s’épuisera dans les pleurs, parce que le troupeau de Ieovah est emmené captif.
13013018 Dis au roi et à la reine : Asseyez-vous bien bas, car votre diadème, votre couronne brillante est descendue.
13013019 Les villes du midi sont fermées, nul n’ouvre ; tout Iehouda est en exil.
13013020 Levez les yeux et vois les arrivants du septentrion. Où est le troupeau qui t’avait été confié, le troupeau (qui était) ta gloire ?
13013021 Que diras-tu quand il te visitera, quand (toi-même) tu les as accoutumés, tes amis, à être des chefs ? Les douleurs ne te saisissent-elles pas comme la femme en travail ?
13013022 Si tu dis en ton cœur : Pourquoi tout cela m’est-il arrivé ? C’est par la multitude de tes iniquités que tes vêtements sont découverts, que tes talons sont entamés.
13013023 L’Éthiopien peut-il changer sa peau ou le léopard ses taches ? Alors vous, accoutumés au mal, vous pouvez revenir au bien.
13013024 Je les disperserai, comme la paille qui fuit au vent du désert.
13013025 Voici ton sort, le partage qui t’est mesuré, de moi, dit Ieovah, parce que tu m’as oublié et que tu t’es confié dans le mensonge.
13013026 Et moi je relèverai ton vêtement sur ton visage, afin qu’on voie ta honte.
13013027 J’ai vu tes adultères, ta paillardise, tes criminelles fornications, sur les collines, au champ, tes abominations. Malheur à toi, Ierouschalaïme. Jusqu’à quand encore tarderas-tu à te purifier ?
13014001 Parole de Ieovah (adressée) à Yirmiahou au sujet de la sécheresse.
13014002 Iehouda est en deuil, et ses portes languissent abattues à terre, les cris de Ierouschalaïme s’élèvent.
13014003 Les puissants envoient leurs subordonnés chercher de l’eau ; ceux-ci arrivent aux citernes et ne trouvent pas d’eau ; ils rapportent leurs vases vides ; confus et honteux, ils se couvrent la tête.
13014004 A cause de la campagne qui dépérit, parce qu’il n’y a pas eu de pluie dans le pays, les laboureurs confus se couvrent la tête.
13014005 Car même la biche en mettant bas dans la campagne laisse là (son petit), parce qu’il n’y a pas de verdure.
13014006 Les onagres se tiennent sur les lieux élevés, hument l’air comme les serpents, leurs yeux languissent, parce qu’il n’y a point d’herbe.
13014007 Si nos iniquités déposent contre nous, Ieovah, agis en faveur de ton nom, car nos défections sont nombreuses, nous avons péché contre toi.
13014008 Espérance d’Israel, son sauveur au temps de l’adversité, pourquoi seras-tu un étranger au pays, comme un voyageur qui s’y dirige pour passer la nuit ?
13014009 Pourquoi seras-tu comme un homme stupéfait, comme un héros impuissant à secourir ? et toutefois, tu demeures au milieu de nous, Ieovah, et que ton nom est invoqué sur nous, ne nous abandonne pas.
13014010 Ainsi dit Ieovah de ce peuple : Ainsi ils aiment à remuer les pieds, sans relâche, Ieovah ne leur est pas favorable, maintenant il se souvient de leurs iniquités et punit leurs crimes.
13014011 Ieovah me dit : Ne me prie point pour ce peuple, en bien.
13014012 Car lorsqu’ils jeûneront je n’écouterai pas leurs supplications, quand ils offriront des holocaustes et des sacrifices, je ne les agréerai pas, mais je les exterminerai par le glaive, par la famine et par la peste.
13014013 Je dis : Hélas ! Seigneur Dieu ! voici, les prophètes leur disent : Vous ne verrez pas le glaive, et la famine ne sera pas parmi vous, mais je vous donnerai en ce lieu-ci une paix durable.
13014014 Ieovah me dit : Ce sont des mensonges que les prophètes débitent en mon nom, je ne les ai pas envoyés et je ne leur ai pas parlé ; ce sont des visions mensongères, de l’extravagance, de l’inanité et des ruses de leurs cœurs qu’ils vous prophétisent.
13014015 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah des prophètes qui prophétisent en mon nom, bien que je ne les aie pas envoyés, et qui disent : Le glaive, et la famine ne seront pas dans le pays ; ces prophètes périront par le glaive et par la famine.
13014016 Et le peuple auquel ils prophétisent sera étendu dans les rues de Ierouschalaïme, par suite de la famine et du glaive, personne n’en soignera la sépulture ; (il en sera ainsi) d’eux, de leurs femmes, de leurs fils et de leurs filles ; je répandrai sur eux leur méchanceté.
13014017 Dis-leur ces paroles : Que mes yeux fondent en larmes, jour et nuit, et qu’ils ne cessent pas, car la vierge, fille de mon pays, a souffert un grand dommage, un coup très douloureux.
13014018 Que je sorte au champ, et voici des morts par le glaive ; que je rentre dans la ville et voici des malades de la faim ; car le prophète comme le cohène vont errants dans le pays et ne savent pas (où aller).
13014019 As-tu rejeté Iehouda ? ton âme a-t-elle de la répugnance en Tsione ? Pourquoi nous as-tu frappés sans qu’il y ait guérison pour nous ? Nous attendions la paix, et il n’y a rien de bon ; un temps de guérison, et voici l’effroi.
13014020 Nous reconnaissons, Ieovah, notre impiété, le crime de nos pères ; que nous avons péché contre toi.
13014021 Ne t’irrite pas, en faveur de ton nom, ne déshonore pas le trône de ta gloire, ne romps pas ton alliance avec nous.
13014022 Y en a-t-il parmi les vanités des peuples qui fassent pleuvoir ? Les cieux donnent-ils des averses ? N’est-ce pas toi, Ieovah, notre Dieu ? En toi nous nous confions, car c’est toi qui as fait tout cela.
13015001 Ieovah me dit : Si Mosché (Moïse) et Schemouel (Samuel) se présentaient devant moi, mon affection ne serait pas pour ce peuple ; chasse-le de devant ma face ; qu’ils se retirent.
13015002 Que s’ils te disent : Où devons-nous aller ? dis leur : Ainsi dit Ieovah : A la mort ceux qui (sont destinés) à la mort ; au glaive ceux qui (sont destinés) au glaive ; à la famine ceux qui (sont destinés) à la famine ; à la captivité ceux qui (sont destinés) à la captivité.
13015003 Je disposerai sur eux quatre espèces (de châtiments), dit Ieovah : le glaive pour (les) tuer ; les chiens pour (les) traîner ; les oiseaux du ciel et les bêtes de la terre pour (les) dévorer et pour (les) détruire.
13015004 Je les rendrai l’effroi de tous les royaumes de la terre, à cause de Menasché, fils de Ie’hizkiahou, roi de Iehouda, (et) de tout ce qu’il a fait à Ierouschalaïme.
13015005 Car, ô Ierouschalaïme ! qui aura pitié de toi, qui te montrera de la condoléance, qui se déplacera pour s’informer de ton bien-être ?
13015006 Tu m’as abandonné, dit Ieovah, tu t’es retirée en arrière ; j’étends ma main sur toi et te détruis ; je suis las de me repentir.
13015007 Je les vanne avec le van aux portes de la ville ; je prive d’enfants, je ruine mon peuple ; il n’est pas revenu de sa conduite.
13015008 Ses veuves me sont plus nombreuses que les grains de sable de la mer ; j’amène sur eux, sur l’assemblée de jeunes gens le dévastateur en (plein) midi ; je fais tomber sur elle (la ville) subitement le tumulte et la terreur.
13015009 La mère de sept (enfants) est désolée ; elle rend l’âme ; son soleil s’est couché quand il faisait encore jour ; elle est confuse, elle rougit ; je livrerai ce qui en reste au glaive, devant leurs ennemis, dit Ieovah.
13015010 Malheur à moi, ma mère, que tu m’aies enfanté, moi homme de contestation et de dispute pour toute la terre ! Je n’ai ni emprunté, ni prêté, et cependant tous me maudissent.
13015011 Ieovah me dit : Certes ! ton avenir sera bon ; certes ! je ferai fléchir par toi l’ennemi au temps du malheur, au temps de l’angoisse.
13015012 Le fer peut-il rompre le fer du nord et l’airain ?
13015013 Je livre au pillage ta richesse et tes trésors, non avec dédommagement, à cause de tous tes péchés, et (cela) dans tous tes confins.
13015014 Je te ferai passer dans un pays que tu ne connais pas, car un feu s’est allumé par ma colère, il éclate sur vous.
13015015 Tu (le) sais, Ieovah ! souviens-toi de moi, et aie égard à moi, et venge-moi de mes persécuteurs ; ne m’enlève pas pendant ta longanimité, sache que j’ai supporté l’opprobre à cause de toi.
13015016 Tes paroles me parvinrent-elles, je les dévorai ; tes paroles ont été pour moi un ravissement et une joie cordiale, car ton nom est invoqué sur moi, Ieovah, Dieu Tsebaoth.
13015017 Étant joyeux, je n’étais pas assis dans le cercle des railleurs ; à cause de ta puissance, j’étais assis solitaire, car tu m’as rempli de fureur.
13015018 Pourquoi ma douleur est-elle éternelle et ma plaie douloureuse, et refusant de se guérir ? Seras-tu pour moi comme une (source) trompeuse, comme des eaux sans consistance ?
13015019 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah : Si tu reviens ou que je te ramène, tu seras placé devant moi, et si tu fais sortir ce qui est précieux de ce qui est vil, tu seras mon interprète. Ils retourneront vers toi, mais tu ne retourneras pas vers eux.
13015020 Je te rendrai à l’égard de ce peuple comme un mur d’airain inébranlable ; ils combattront contre toi, mais ne te vaincront pas, car je suis avec toi pour te délivrer et pour te préserver, dit Ieovah.
13015021 Je te préserverai de la main des méchants et te rachèterai de la puissance des tyrans.
13016001 La parole de Ieovah vint à moi en ces termes :
13016002 Ne prends pas de femme, afin que tu n’aies pas de fils ni de filles en ce lieu-ci.
13016003 Car ainsi dit Ieovah sur les fils et les filles qui seront nés dans ce lieu-ci, sur leurs mères qui les enfanteront et sur leurs pères qui les engendreront dans ce pays-ci :
13016004 Ils mourront consumés de maladies ; ils ne seront ni pleurés ni enterrés ; ils seront comme le fumier sur le sol ; ils périront par l’épée et par la famine ; leur cadavre sera la pâture des oiseaux du ciel et des bêtes de la terre.
13016005 Car ainsi dit Ieovah : N’entre point dans une maison de deuil, n’y va pas pleurer ni faire des condoléances, car j’ai retiré à ce peuple ma paix, dit Ieovah, ma grâce et ma miséricorde.
13016006 Grands et petits mourront dans ce pays ; ils ne seront ni enterrés ni pleurés ; on ne fera point d’incision, on ne se rasera pas net pour eux.
13016007 On ne rompra pas pour eux de pain pour consoler celui qui est en deuil ; on ne les fera pas boire dans la coupe de consolation, (à la mort) du père et de la mère.
13016008 Ne va pas non plus dans une maison de festin pour t’asseoir avec eux, pour manger et boire.
13016009 Car ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Voici, je ferai cesser dans ce lieu-ci, à vos yeux et en vos jours, les cris de joie et les cris de réjouissance ; le chant du fiancé et le chant de la fiancée.
13016010 Lorsque tu annonceras à ce peuple toutes ces paroles et qu’on te dise : Pourquoi Ieovah nous menace-t-il de toute cette grande calamité-là ? Quelle est notre iniquité ? Quel péché avons-nous commis envers Ieovah, notre Dieu ?
13016011 Tu leur diras : Parce que vos pères m’ont abandonné, dit Ieovah ; qu’ils ont suivi des dieux étrangers, les ont adorés, se sont prosternés devant eux, (tandis) qu’ils m’ont abandonné et n’ont point observé ma loi.
13016012 Et vous, vous avez encore plus mal agi que vos pères, et voici que vous suivez chacun le dévergondage de son mauvais cœur en ne m’écoutant point.
13016013 Je vous rejetterai de ce pays dans un pays qui ne vous est point connu, ni à vous ni à vos pères ; vous servirez là des dieux étrangers, jour et nuit, de sorte que je ne vous ferai plus de grâce.
13016014 C’est pourquoi des jours viendront, dit Ieovah, et il ne sera plus dit : Vive Ieovah, qui a fait monter d’Égypte les enfants d’Israel !
13016015 Mais : Vive Dieu, qui a fait remonter les enfants d’Israel du pays du nord et de tous les pays où il les a repoussés ! Et je les ramènerai sur le sol que j’ai donné à leurs pères.
13016016 Voici, j’envoie vers plusieurs pêcheurs, dit Ieovah, qui les prendront à la pêche, et ensuite j’enverrai vers plusieurs chasseurs qui leur feront la chasse sur chaque montagne, sur chaque colline et dans chaque fente de rocher.
13016017 Car mes yeux (sont ouverts) sur toutes leurs voies ; elles ne me sont point cachées, et leur iniquité n’est pas soustraite à mes yeux.
13016018 Je leur paierai d’abord deux fois leur iniquité et leur péché, parce qu’ils ont profané mon pays ; ils ont rempli mon héritage des cadavres de leurs (idoles) hideuses et horribles.
13016019 Ieovah, ma puissance, ma forteresse et mon refuge au jour du malheur ! Vers toi viendront les nations des extrémités de la terre, et diront : Nos pères n’ont hérité que le mensonge ; vanité, sans utilité.
13016020 L’homme peut-il se faire des dieux qui ne sont pas des dieux ?
13016021 C’est pourquoi je leur fais connaître, cette fois je leur fais connaître ma puissance et ma force, et ils sauront que mon nom est Ieovah.
13017001 Le péché de Iehouda est écrit avec un burin de fer, avec une pointe de diamant ; il est gravé sur la table de leur cœur et sur les coins de vos autels.
13017002 Leurs autels sont pour eux comme le souvenir de leurs enfants ; il en est ainsi de leurs ascheroth près de chaque arbre verdoyant sur les collines élevées.
13017003 Montagnard ! je livrerai tes richesses dans les champs, tous tes trésors au pillage, pour le péché de tes hauts lieux dans tous tes confins.
13017004 Tu seras forcé d’abandonner (par ta propre faute) l’héritage que je t’ai donné ; je te ferai servir tes ennemis dans un pays que tu ne connais pas, car vous avez allumé un feu dans ma colère ; il brûlera toujours.
13017005 Ainsi dit Ieovah : Maudit soit l’homme qui se confie dans un mortel, qui prend pour appui un bras de chair, et qui de Ieovah détourne son cœur.
13017006 Il sera comme le solitaire dans le désert, il ne verra pas arriver le bonheur, il habitera les endroits brûlés de la solitude, dans un terrain salé et inhabité.
13017007 Béni soit l’homme qui se confie en Ieovah, et dont Ieovah est l’espérance.
13017008 Il sera comme un arbre planté près de l’eau et dont les racines s’étendent vers le courant, qui ne s’aperçoit pas de l’arrivée de la chaleur ; sa feuille restera verte ; il ne sera pas tourmenté dans l’année de la sécheresse, et il ne cessera pas de porter ses fruits.
13017009 Le cœur est tortueux par-dessus tout, et il est faible : qui est-ce qui le pénétrera ?
13017010 Moi, Ieovah, je scrute le cœur, je sonde les reins, qui rends à chacun selon sa conduite, selon le fruit de ses œuvres.
13017011 La perdrix couve (des œufs) qu’elle n’a point pondus ; tel est celui qui devient riche sans droit ; au milieu de ses jours il l’abandonnera, et sa fin est celle d’un insensé.
13017012 Trône de la gloire, élevé depuis le commencement, lieu de notre sanctuaire.
13017013 Espoir d’Israel, Ieovah, tous ceux qui t’abandonnent seront confondus, ceux qui s’éloignent seront notés dans le pays, parce qu’ils ont abandonné la source d’eau vive, Ieovah.
13017014 Guéris-moi, Ieovah, et je serai guéri, délivre-moi et je serai délivré, car tu es ma louange.
13017015 Voici qu’ils me disent : Où est la parole de Ieovah ? qu’elle s’accomplisse donc !
13017016 Pour moi, je n’ai rien précipité pour marcher sur tes traces comme pasteur, je n’ai pas désiré le jour néfaste, tu (le) sais ; ce qui est sorti de mes lèvres a été devant ta face.
13017017 Ne sois pas pour moi une consternation ; tu es ma protection au jour du malheur.
13017018 Que mes persécuteurs soient confondus et que moi je ne sois pas confondu ; qu’ils soient consternés et que moi je ne sois pas consterné ; fais venir sur eux le jour de la calamité et frappe-les à coups redoublés.
13017019 Ainsi me dit Ieovah : Va, place-toi à la porte des enfants du peuple, où les rois de Iehouda entrent et par où ils sortent, et à toutes les portes de Ierouschalaïme.
13017020 Et dis-leur : Écoutez la parole de Ieovah, rois de Iehouda, ainsi que tout Iehouda et tous les habitants de Ierouschalaïme qui entrez par ces portes :
13017021 Ainsi dit Ieovah : Prenez garde, et ne portez pas de fardeau au jour du schabbath, et n’en introduisez pas par les portes de Ierouschalaïme.
13017022 Ne faites pas sortir de vos maisons des fardeaux au jour du schabbath, ne faites aucun ouvrage, et sanctifiez le jour du schabbath, comme j’ai ordonné à vos pères.
13017023 Mais ils n’ont point obéi, ils n’ont point prêté l’oreille ; ils ont roidi leur cou, pour ne point obéir et ne point recevoir d’instruction.
13017024 Mais si vous voulez m’écouter, dit Ieovah, en ne faisant pas venir de fardeaux par les portes de cette ville au jour du schabbath, et si vous sanctifiez le jour du schabbath en ne faisant aucun ouvrage ce jour-là,
13017025 Des rois et des princes, assis sur le trône de David, montés sur des chariots et sur des chevaux, entreront par les portes de cette ville, eux et leurs princes, les hommes de Iehouda et les habitants de Ierouschalaïme, et cette ville sera habitée à jamais.
13017026 On viendra des villes de Iehouda et des environs de Ierouschalaïme, et du pays de Biniamine, de la vallée, de la montagne et du sud, amenant des holocaustes, des victimes, des offrandes et de l’encens, et offrant des sacrifices eucharistiques dans la maison de Iehouda.
13017027 Mais si vous ne m’obéissez pas en sanctifiant le jour du schabbath, en vous abstenant de porter des fardeaux, ou d’en faire entrer par les portes de Ierouschalaïme au jour du schabbath, je mettrai le feu à ses portes, il dévorera les palais de Ierouschalaïme et ne s’éteindra pas.
13018001 La parole qui fut (adressée) à Yirmiahou de la part de Ieovah, disant :
13018002 Lève-toi et descends dans la maison d’un potier, et là je te ferai entendre ma parole.
13018003 Je descendis dans la maison d’un potier, et voici qu’il faisait son ouvrage sur un tour.
13018004 Le vase qu’il faisait se rompit, comme il en est de l’argile dans la main du potier ; il se remit à en faire un autre vase, comme il convenait au potier de le faire.
13018005 Et la parole de Ieovah m’advint, savoir :
13018006 Ne puis-je pas faire à l’égard de vous, maison d’Israel, comme ce potier ? N’êtes-vous pas dans ma main, maison d’Israel, comme l’argile dans la main du potier ?
13018007 Dans un temps je prononce contre une nation et un royaume, de l’arracher, de l’extirper et de le détruire :
13018008 Mais si le peuple contre lequel j’ai prononcé revient de sa méchanceté, je me repens du mal que j’ai pensé lui faire.
13018009 Dans un (autre) temps, je décide sur une nation, sur un royaume, de l’établir et de l’affermir :
13018010 Mais s’il fait ce qui est mal à mes yeux, en désobéissant à ma voix, je me repentirai du bien que j’avais résolu de lui faire.
13018011 Et maintenant dis donc aux hommes de Iehouda et aux habitants de Ierouschalaïme, savoir : Ainsi dit Ieovah : Voici que je prépare pour vous un malheur, et je médite sur vous un projet ! Revenez donc chacun de sa mauvaise voie, et réformez votre conduite et vos actions.
13018012 Mais ils disent : (Paroles) perdues ! nous suivrons nos pensées, et nous agirons chacun selon le dévergondage de son mauvais cœur.
13018013 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah : Interrogez donc les nations ! Qui a entendu de pareilles choses ? La vierge d’Israel a fait quelque chose de très horrible.
13018014 Quitte-t-on pour les rochers des champs la neige du Libanone, ou bien abandonne-t-on de l’eau pure, fraîche, ruisselante ?
13018015 Toutefois mon peuple m’a oublié, il encense des faux dieux qui l’ont fait trébucher sur la route, dans les sentiers antiques, pour suivre des chemins, une route non battue ;
13018016 Afin que leur pays devint un objet de stupéfaction, la dérision du monde ; quiconque y passe est stupéfait et hoche la tête.
13018017 Je les disperserai comme le vent d’orient devant l’ennemi ; je leur montrerai le dos et non la face au jour de leur calamité.
13018018 (Là-dessus) ils dirent : Allons, inventons des projets contre Yirmiahou ; car la doctrine ne se perdra pas chez le cohène, ni le conseil chez le sage, ni la parole chez le prophète ; allons, tuons-le par la langue, et ne faisons plus attention à toutes ses paroles.
13018019 Sois attentif à moi, Ieovah, et écoute la voix de mes adversaires.
13018020 Le bien se paie-t-il par le mal, qu’ils creusent une fosse pour ma personne, la vie ? Souviens-toi que je me suis tenu devant toi pour te parler en leur faveur, afin de détourner d’eux ta colère.
13018021 C’est pourquoi livre leurs enfants à la famine ; fais qu’ils s’écoulent par le glaive ; que leurs femmes soient privées d’enfants et veuves, leurs maris morts de la peste, leurs jeunes gens percés de coups dans le combat.
13018022 Qu’on entende des cris de douleur sortir de leurs maisons quand subitement tu fais fondre sur eux une bande ; car ils ont creusé une fosse pour m’y prendre, ils ont caché des filets sous mes pieds.
13018023 Cependant, Ieovah, tu connais tous leurs complots contre moi, pour me faire mourir ; ne pardonne pas à leur iniquité, que leur péché ne s’efface pas devant toi ; qu’ils tombent devant toi ; au temps de ta colère agis contre eux.
13019001 Ainsi me dit Ieovah : Va, achète d’un potier une cruche de terre, et (prends avec toi quelques-uns) des anciens du peuple et des anciens des cohenime.
13019002 Et sors pour (aller) à la vallée de Ben Hinome, qui est à l’entrée de la porte ‘Harsith, et là prononce les paroles que je te dirai.
13019003 Et tu diras : Écoutez la parole de Ieovah, rois de Iehouda et habitants de Ierouschalaïme ; ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Voici, je vais faire venir sur ce lieu un malheur ; quiconque en entendra parler, les oreilles lui tinteront.
13019004 Parce qu’ils m’ont abandonné, ont profané ce lieu, y ont offert de l’encens aux dieux étrangers qui ne les ont pas connus, ni eux ni leurs pères, ni les rois de Iehouda, et parce qu’ils ont rempli ce lieu de sang innocent ;
13019005 Qu’ils ont bâti les hauts lieux pour Baal, pour brûler leurs enfants dans le feu, en holocaustes à Baal, ce que je ne leur ai pas commandé ; je ne leur (en) ai point parlé, et il ne m’est pas entré dans l’esprit.
13019006 C’est pourquoi, voici : Il viendra un temps, dit Ieovah, que ce lieu ne sera plus appelé Topheth et vallée de Ben Hinome, mais vallée du carnage,
13019007 Je bouleverserai en ce lieu les projets de Iehouda et de Ierouschalaïme ; je les ferai tomber sous le glaive devant leurs ennemis et par la main de ceux qui en veulent à leur vie, et je donnerai leurs cadavres en pâture aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre ;
13019008 Et je ferai de cette ville un objet de stupéfaction et de dérision ; quiconque passera devant elle sera stupéfait et insultera à toutes ses plaies ;
13019009 Et je leur ferai manger la chair de leurs fils et la chair de leurs filles, et l’un mangera la chair de son compagnon, pendant le siège et dans l’extrémité dans lesquels les réduiront leurs ennemis et ceux qui veulent leur ôter la vie.
13019010 Brise (ensuite) la cruche aux yeux des hommes qui seront allés vers toi,
13019011 Et tu leur diras : Ainsi dit Ieovah Tsebaoth : De cette manière je briserai ce peuple et cette ville comme l’on brise le vase du potier, lequel ne peut plus être rétabli, et l’on ensevelira à Topheth, faute d’autre lieu de sépulture.
13019012 Ainsi je ferai à ce lieu, dit Ieovah, et à ses habitants, et je rendrai cette ville comme Topheth.
13019013 Les maisons de Ierouschalaïme et les maisons des rois de Iehouda seront comme le terrain impur de Topheth, toutes ces maisons sur les toits desquels ils ont offert de l’encens à toute l’armée du ciel et fait des libations aux dieux étrangers.
13019014 Yirmiahou étant revenu de Topheth, où Ieovah l’avait envoyé pour prophétiser, se plaça dans la cour de la maison de Ieovah, et dit à tout le peuple :
13019015 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Voici, je ferai venir sur cette ville et sur toutes celles qui en dépendent tout le malheur que j’ai annoncé sur elle, parce qu’ils se sont obstinés à ne point obéir à ma parole.
13020001 Pasch’hour, fils d’Immer, cohène et premier intendant dans la maison de Ieovah, ayant entendu Yirmiahou prophétiser ces paroles,
13020002 Pasch’hour frappa Yirmiahou le prophète, et le mit à la prison qui était à la porte supérieure de Biniamine, dans la maison de Ieovah.
13020003 Le lendemain, Pasch’hour fit sortir Yirmiahou de la prison, et Yirmiahou lui dit : Ce n’est pas Pasch’hour (sûreté de tout côté) que Ieovah t’a nommé, mais Magor Missabib (frayeur de toute part).
13020004 Car ainsi dit Ieovah : Je te livrerai à la frayeur, toi et tous tes amis ; ils tomberont par le glaive de leurs ennemis, tes yeux le verront, et je livrerai tout Iehouda entre les mains du roi de Babel, qui les transportera à Babel et les tuera par le glaive.
13020005 Je livrerai toute la puissance de cette ville, tout (le fruit de) son travail, tout ce qu’elle a de précieux, et je donnerai tous les trésors des rois de Iehouda entre les mains de leurs ennemis, qui les pilleront, les enlèveront et les transporteront à Babel.
13020006 Et toi, Pasch’hour, avec tous les habitants de ta maison, vous irez en captivité ; tu viendras à Babel ; là tu mourras et là tu seras enseveli, toi et tous tes amis, auxquels tu as prophétisé le mensonge.
13020007 Tu m’as persuadé, Ieovah, et je me suis laissé persuader ; tu m’as saisi avec sévérité, et tu as eu le dessus ; je suis devenu un objet de dérision toute la journée, tout le monde se moque de moi.
13020008 Car dès que je parle, il faut que je me plaigne, que je crie à la violence, à la désolation, car la parole de Ieovah est devenue pour moi un opprobre et une dérision tous les jours.
13020009 Je pensai : Je ne ferai plus mention de lui, je ne parlerai plus en son nom ; alors il y eut dans mon cœur comme un feu brûlant renfermé dans mes os, je fus trop faible pour le supporter, je ne le pus.
13020010 J’ai bien entendu les calomnies de plusieurs, l’attroupement autour (de moi) disant : Faites-le annoncer (quelque chose), et nous le dénoncerons ; (tous mes amis guettent ma chute) ; peut-être, (disent-ils), qu’il se laissera surprendre, et nous pourrons nous en rendre maîtres, et en prendre notre revanche.
13020011 Mais Iehovah est avec moi comme un héros puissant ; c’est pourquoi ceux qui me persécutent trébuchent et ne seront capables de rien ; ils seront très confus de n’avoir pas réussi ; c’est une honte éternelle, qui ne sera pas oubliée.
13020012 Ieovah Tsebaoth, tu éprouves le juste, tu sondes les reins et le cœur ! Puissé-je voir la vengeance que tu prends d’eux, car c’est à toi que j’ai confié ma cause.
13020013 Chantez à Ieovah, louez Ieovah, car il a préservé la vie du pauvre de la puissance des pervers.
13020014 Maudit soit le jour dans lequel je suis né ; que le jour où ma mère m’a enfanté ne soit pas béni !
13020015 Maudit soit l’homme qui a porté la nouvelle à mon père, disant : Il t’est né un enfant mâle, pensant le remplir de joie.
13020016 Que cet homme soit comme les villes que Iehovah a bouleversées irrévocablement ; qu’il entende des gémissements au matin et des hurlements à midi !
13020017 Ô que ne m’a-t-il (Dieu) tué dans le sein de ma mère, laquelle serait devenue mon sépulcre, et son ventre serait resté dans une éternelle grossesse !
13020018 Pourquoi suis-je sorti de la matrice pour voir la peine et la douleur, et pour consumer mes jours dans l’opprobre ?
13021001 (Voici) la parole qui advint à Yirmiahou, de la part de Ieovah, lorsque le roi Tsidkiahou (Sédécias) lui envoya Pasch’hour, fils de Malkiah, et Tsephaniah, fils de Maasciah, le cohène, pour lui dire :
13021002 Consulte donc pour nous Ieovah, car Nebouchadretsar, roi de Babel, nous fait la guerre. Peut-être Ieovah fera-t-il en notre faveur de ses miracles pour qu’il (le roi) se retire d’auprès de nous.
13021003 Yirmiahou leur dit : Ainsi vous direz à Tsidkiahou :
13021004 Ainsi dit Ieovah, Dieu d’Israel : Voici que je ferai passer et que je rassemblerai dans l’intérieur de cette ville les instruments de guerre qui sont en vos mains et dont vous combattrez le roi de Babel et tous les Casdime (Chaldéens) qui vous assiègent,
13021005 Et je combattrai moi-même contre vous, à main forte et à bras étendu, avec colère, avec fureur et avec une grande indignation.
13021006 Et je frapperai les habitants de cette ville, les hommes et les bêtes ; une peste affreuse les emportera.
13021007 Et après cela, dit Ieovah, je livrerai Tsidkiahou, roi de Iehouda, avec ses serviteurs, et le peuple et ceux qui dans cette ville auront échappé à la peste, au glaive et à la famine, dans la main de Nebouchadretsar, roi de Babel, dans la main de leurs ennemis et dans la main de ceux qui en veulent à leur vie, lesquels les feront mourrir au fil du glaive ; il (ce prince) ne leur fera pas grâce, ne les épargnera pas et n’aura pas compassion.
13021008 Et tu diras à ce peuple : Ainsi dit Ieovah : Voici, je mets devant vous la voie de la vie et celle de la mort.
13021009 Celui qui demeurera dans cette ville périra par le glaive, par la famine et par la peste ; mais celui qui en sortira pour se rendre aux Casdime qui vous assiégeront, vivra, et sa vie sera pour lui comme un butin gagné.
13021010 Car j’ai fixé mes regards contre cette ville, pour lui faire du mal et non du bien, dit Ieovah ; elle sera livrée entre les mains du roi de Babel pour qu’il la brûle par le feu.
13021011 Et à la maison du roi de Iehouda (tu diras) : Écoutez la parole de Ieovah,
13021012 Maison de David ! ainsi dit Ieovah : Rendez la justice dès le matin et délivrez l’opprimé des mains de l’oppresseur, de peur que mon indignation n’éclate comme le feu, qu’elle ne s’enflamme sans pouvoir être éteinte, à cause de la méchanceté de vos actions.
13021013 (Ville) située dans la vallée, rocher de la plaine, voici (que je viens) à toi, dit Ieovah : Vous qui dites : Qui descendra contre nous, et qui entrera dans nos demeures ?
13021014 Mais je vous visiterai selon le fruit de vos œuvres, dit Ieovah ; je mettrai le feu à sa forêt, et il en consumera tous les environs.
13022001 Ainsi dit Ieovah : Descends dans la maison du roi de Iehouda, et prononces-y ce discours :
13022002 Tu diras : Écoute la parole de Ieovah, roi de Iehouda, toi qui es assis sur le trône de David, toi, tes serviteurs et ton peuple, qui entrez par ces portes.
13022003 Ainsi dit Ieovah : Exercez la justice et l’équité ; délivrez l’opprimé de la main de son oppresseur ; ne trompez ni l’étranger, ni l’orphelin, ni la veuve ; n’exercez pas de violence, et ne répandez pas de sang innocent dans ce lieu.
13022004 Car si vous agissez selon cette exhortation, des rois siégeant sur le trône de David entreront par les portes de cette maison, montés sur des chars et des chevaux, eux, leurs serviteurs et leur peuple.
13022005 Mais si vous n’écoutez point ces exhortations, je jure par moi, dit Ieovah, que cette maison sera une ruine.
13022006 Car ainsi dit Ieovah sur la maison du roi de Iehouda : Sommet du Libanone (Liban), tu m’es comme Guilead ; certes ! je te réduirai en désert, en villes non habitées !
13022007 Je destine contre toi des destructeurs ayant chacun ses instruments ; ils abattront l’élite de tes cèdres et les jetteront au feu.
13022008 Des peuples nombreux passeront près de cette ville, et diront l’un à l’autre : “Pourquoi Ieovah a-t-il ainsi traité cette grande ville ? “
13022009 Et on répondra : “C’est parce qu’ils ont abandonné l’alliance de Ieovah, leur Dieu, et qu’ils se sont prosternés devant des dieux étrangers et les ont servis. ”
13022010 Ne pleurez point celui qui est mort et ne faites pas de complainte sur lui ; pleurez plutôt celui qui est parti, car il ne reviendra plus et ne reverra plus son pays natal.
13022011 Car ainsi dit Ieovah sur Schalloume, fils de Ioschiahou, roi de Iehouda, qui devait régner à la place de Ioschiahou, son père, et qui est sorti de cette ville : “Il n’y reviendra plus.
13022012 Mais il mourra dans le lieu où on l’a transporté, là il mourra, et il ne verra plus ce pays-ci”.
13022013 Malheur à celui qui bâtit sa maison sans justice et ses salles sans droit, qui fait travailler son prochain pour rien et ne lui donne pas son salaire ;
13022014 Qui dit : Je me ferai bâtir une maison vaste et des salles spacieuses ; qui s’y fait percer des fenêtres, poser des lambris de cèdre, et la badigeonne en couleur rouge.
13022015 Crois-tu être roi, parce que tu rivalises avec du (bois de) cèdre ? Ton père mangeait et buvait, mais il exerçait le droit et la justice, et il fut alors heureux.
13022016 Il jugeait la cause du pauvre, et du nécessiteux, et il fut heureux. N’est-ce pas là me connaître ? dit Ieovah.
13022017 Mais tes yeux et ton cœur ne sont (fixés) que pour ton avantage, et sur le sang innocent pour (le) répandre, sur la vexation et l’oppression, pour (les) exécuter.
13022018 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah sur Iehoyakime, fils de Ioschiahou, roi de Iehouda : On ne se lamentera pas sur lui (en disant) : “Hélas ! mon frère ! hélas ! ma sœur ! ” On ne se lamentera pas sur lui (en disant) : “Hélas ! Seigneur ! et hélas, (où est)
13022019 Sa sépulture sera celle d’un âne ; il sera traîné et jeté hors des portes de Ierouschalaïme.
13022020 Monte au Libanone (Liban), et crie ! élève ta voix sur le Baschane (Bassan), pousse des cris d’Abarime, parce que tous ceux qui t’aimaient ont péri.
13022021 Je t’avais averti dans ta prospérité. Tu disais : “Je n’écouterai point. ” Telle a été ta conduite dès ta jeunesse ; tu n’obéissais pas à ma voix.
13022022 Tous tes pasteurs, le vent (les) emportera, ceux qui t’aiment s’en iront en captivité ; c’est alors que tu auras honte et que tu rougiras de toute ta méchanceté.
13022023 Toi qui habites sur le Libanone, qui as fait ton nid dans les cèdres, que tu gémiras quand les douleurs t’atteindront, douleurs comme celles de la femme en travail.
13022024 (Aussi vrai que) je suis vivant, dit Ieovah, si Chonyahou, fils de Yehoyakime, roi de Iehouda, était comme un anneau à ma main droite, je l’en arracherais.
13022025 Je te livrerai entre les mains de ceux qui en veulent à ta vie, entre les mains de ceux que tu redoutes, entre les mains de Nebouchadretsar, roi de Babel, et entre les mains des Casdime.
13022026 Je te rejette, toi et ta mère qui t’a enfanté, sur une terre étrangère, où vous n’êtes pas nés, et là vous mourrez.
13022027 Et quant au pays vers lequel ils portent le désir pour y retourner, vous n’y retournerez pas.
13022028 “Est-ce que cet homme, ce Chonyahou, est-il un vase méprisable et brisé ? Est-il un meuble sans prix ? pourquoi lui et sa postérité ont été rejetés et lancés sur une terre qui leur est inconnue ? ”
13022029 Terre ! terre ! terre ! écoute la parole de Ieovah.
13022030 Ainsi dit Ieovah : Inscrivez cet homme comme privé d’enfants, comme un homme qui ne prospérera jamais, car nul de sa postérité ne réussira plus à s’asseoir sur le trône de David et à régner sur Iehouda.
13023001 Malheur aux pasteurs qui font périr et qui dispersent le troupeau de mon pâturage, dit Ieovah.
13023002 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah, Dieu d’Israel, sur les pasteurs qui font paître mon troupeau : Vous avez dispersé mon troupeau, vous en avez égaré les brebis, vous ne les avez pas visités ; voici que je vous visiterai pour la méchanceté de vos actions, dit Ieovah.
13023003 Et moi je rassemblerai les restes de mon troupeau de tous les pays où je les ai poussés, je les ferai revenir à leur bergerie ; ils croîtront et se multiplieront.
13023004 J’établirai sur eux des pasteurs qui les feront paître ; ils ne craindront plus, ils ne seront plus épouvantés, et il n’en manquera pas, dit Ieovah.
13023005 Il viendra un temps, dit Ieovah, je susciterai à David un rejeton juste ; il régnera comme roi, il réussira et exercera le droit et la justice dans le pays.
13023006 En son temps, Iehouda sera secouru, et Israel demeurera en sécurité, et voici le nom dont vous l’appellerez : Ieovah, NOTRE JUSTICE.
13023007 C’est pourquoi il viendra un temps, dit Ieovah, et l’on ne dira plus : Vive Ieovah ! qui a fait monter les Israélites du pays d’Égypte ;
13023008 Mais vive Ieovah ! qui a fait monter et qui a ramené la postérité de la maison d’Israel du pays septentrional et de tous les pays où je les avais repoussés, et ils resteront sur leur sol.
13023009 Sur les prophètes. Mon cœur est brisé en moi, tous mes membres tremblent ; je suis comme un homme ivre, comme un homme que le vin maîtrise, à cause de Ieovah et à cause de sa parole sainte.
13023010 Car le pays est rempli d’adultères ; le pays est en deuil à cause de la malédiction ; les pâturages de la campagne sont desséchés ; leur course (n’ont pour objet) que le mal, et leur puissance, l’injustice.
13023011 Car le prophète aussi bien que le cohène, ils sont impies, même dans ma maison j’ai trouvé leur méchanceté, dit Ieovah.
13023012 C’est pourquoi leur chemin sera pour eux comme des lieux glissants dans les ténèbres ; ils seront poussés et ils y tomberont, car j’amènerai sur eux la calamité, l’année de leur visitation, dit Ieovah.
13023013 Et dans les prophètes de Schomrone (Samarie) j’ai vu de l’extravagance ; ils prophétisent au nom de Baal, et induisent en erreur mon peuple Israel.
13023014 Parmi les prophètes de Ierouschalaïme j’ai vu, chose horrible ! adultères et marchant dans le mensonge, et fortifiant les méchants, afin que nul ne revienne de sa malice ; tous, ils sont à mes yeux comme (ceux de) Sedome, et les habitants (de cette ville)
13023015 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah Tsebaoth au sujet des prophètes : Voici, je leur ferai manger de l’absinthe, je vais les abreuver d’eau amère, car c’est des prophètes de Ierouschalaïme que l’impiété s’est répandue sur tout le pays.
13023016 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth : N’écoutez pas les prophètes qui vous prophétisent, ils vous entraînent vers la vanité ; ils débitent les visions de leur cœur, non pas de la bouche de Ieovah.
13023017 Ils disent à ceux qui me rejettent : Ieovah a dit : Vous serez en paix ; et à ceux qui suivent le dévergondage de leur cœur, ils disent : Il ne vous arrivera pas de mal.
13023018 Car qui a assisté au conseil de Ieovah pour qu’il ait vu, qu’il ait entendu sa parole ? qui a été attentif à sa parole et qui l’a entendue ?
13023019 Voici le tourbillon de Ieovah ; l’indignation éclate ; l’orage va fondre ; il fond sur la tête des méchants.
13023020 La colère de Ieovah ne cessera pas jusqu’à ce qu’elle ait exécuté et accompli les desseins de son cœur ; vous en acquerrez l’intelligence dans la suite des temps.
13023021 Je n’ai pas envoyé les prophètes, et ils ont couru ; je ne leur ai pas parlé, et ils ont prophétisé.
13023022 Et s’ils avaient assisté à mon conseil, qu’ils annoncent ma parole à mon peuple ; qu’ils les fassent revenir de leur mauvaise voie et de la méchanceté de leurs œuvres.
13023023 Ne suis-je qu’un Dieu de près et non un Dieu de loin ?
13023024 Si un homme se cache dans le lieu le plus caché, moi ne le verrai-je pas ? dit Ieovah. Est-ce que je ne remplis pas le ciel et la terre ? dit Ieovah.
13023025 J’ai entendu ce qu’ont dit les prophètes, qui prophétisent en mon nom des faussetés, disant : J’ai eu un songe, j’ai eu un songe !
13023026 Jusqu’à quand (cela durera-t-il) ? ont-ils l’intention ces prophètes, qui prophétisent la fausseté, qui prophétisent les ruses de leur cœur ;
13023027 Pensent-ils faire oublier mon nom à mon peuple, par leurs songes, qu’ils se racontent l’un à l’autre, comme leurs pères ont oublié mon nom à cause de Baal ?
13023028 Le prophète qui a eu un songe, qu’il rapporte un songe ; celui qui a eu une parole de ma part, qu’il rapporte fidèlement ma parole. Pourquoi mêler la paille au froment ? dit Ieovah.
13023029 Ma parole n’est-elle pas comme le feu, dit Ieovah, et comme le marteau qui brise la pierre ?
13023030 C’est pourquoi, dit Ieovah, voici, je suis contre les prophètes qui se dérobent mes paroles l’un à l’autre.
13023031 Je suis, dit Ieovah, contre les prophètes qui prennent leur propre parole et la font passer pour une parole sainte.
13023032 Je suis contre ceux qui prophétisent des songes faux, dit Ieovah, qu’ils racontent et séduisent mon peuple par leur fausseté et leur fanfaronnade, tandis que je ne les ai pas envoyés, je ne leur ai pas donné d’ordre, et qu’ils ne sont d’aucune utilité à ce peuple, dit Iehovah.
13023033 Si un peuple, ou un prophète, ou un cohène te demande : Qu’est-ce que c’est Massa (prophétie ou fardeau) de Ieovah ? Tu leur diras : Quant à ce que c’est Massa, je vous rejetterai, dit Ieovah.
13023034 Et le prophète, le cohène, ou quelqu’un du peuple qui dira Massa de Ieovah, je le punirai, lui et sa maison.
13023035 Ainsi vous direz, un homme à son ami, un homme à son frère : Quelle est la réponse de Ieovah ? Qu’a dit Ieovah ?
13023036 Mais ne mentionnez plus Massa de Ieovah, car le Massa sera pour l’homme (chargé) de sa parole ; vous pervertissez les paroles du Dieu vivant, Ieovah Tsebaoth, notre Dieu.
13023037 Ainsi vous direz au prophète : “Qu’est-ce que Ieovah t’a répondu ? ” et “qu’est-ce que Ieovah t’a dit ? ”
13023038 Et si vous dites encore : “Massa de Ieovah, “Ieovah vous parle ainsi : Parce que vous dites cette parole : Massa de Ieovah, après que j’ai envoyé vers vous pour dire : Ne dites plus Massa de Ieovah ;
13023039 C’est pourquoi voici que je vous oublie tout à fait, je vous arrache avec la ville que j’avais donnée à vous et à vos ancêtres, de devant ma face.
13023040 Je mettrai sur vous un opprobre éternel et une ignominie éternelle qui ne s’oublieront pas.
13024001 Ieovah me fit voir, et voici deux paniers de figues posés devant le temple de Ieovah, après que Nebouchadretsar, roi de Babel, eut transféré de Ierouschalaïme Iechonyahou, fils de Iehoyakime, roi de Iehouda, avec les princes de Iehouda, et les charpentiers et les serruriers, et qu’il les eut emmenés à Babel.
13024002 Dans l’un des paniers il y avait de très bonnes figues, comme les figues de la première récolte, et dans l’autre panier il y avait des figues si mauvaises qu’on ne pouvait les goûter, à cause de leur mauvaise qualité.
13024003 Ieovah me dit : Que vois-tu, Yirmiahou ? Je dis : Des figues ; les bonnes figues sont très bonnes, et les mauvaises sont très mauvaises, à ne pouvoir être goûtées à cause de leur mauvaise qualité.
13024004 La parole de Ieovah me fut (adressée) en ces termes :
13024005 Ainsi dit Ieovah, Dieu d’Israel : Comme ces bonnes figues-là, ainsi je reconnaîtrai les captifs de Iehouda que pour leur bien j’ai renvoyés de ce lieu au pays des Casdime (Chaldéens).
13024006 Je fixerai sur eux mes regards pour leur bien et je les ramènerai dans ce pays, je les édifierai et ne les démolirai pas ; je les planterai et ne les arracherai pas.
13024007 Je leur donnerai un cœur pour me connaître, que je suis Ieovah ; ils seront pour moi un peuple, et moi je serai pour eux un Dieu s’ils reviennent à moi de tout leur cœur.
13024008 Quant aux mauvaises figues qui ne peuvent être goûtées à cause de leur mauvaise qualité, ainsi dit Ieovah : C’est ainsi que je traiterai Tsidkiahou (Sédécias), roi de Iehouda, et les princes et le restant de Ierouschalaïme, ceux qui sont restés dans ce pays et ceux qui demeurent au pays d’Égypte.
13024009 Je ferai d’eux l’effroi et le malheur de tous les royaumes de la terre ; l’insulte, la dérision et la malédiction dans tous les endroits où je les repousserai.
13024010 J’enverrai contre eux le glaive, la famine et la peste, jusqu’à ce qu’ils soient exterminés de la terre que j’avais donnée à eux et à leurs pères.
13025001 Parole qui fut adressée à Yirmiahou, au sujet de tout le peuple de Iehouda, dans la quatrième année de Iehoyakime, fils de Ioschiahou, roi de Iehouda, qui était la première année de Nebouchadretsar, roi de Babel ;
13025002 Que prononça Yirmiahou, le prophète, sur tout le peuple de Iehouda et sur tous les habitants de Ierouschalaïme, disant :
13025003 Depuis la treizième année de Ioschiahou, fils d’Ammone, roi de Iehouda jusqu’à ce jour, voici vingt-trois ans, la parole de Ieovah m’a été adressée ; je vous ai parlé : je vous parle dès le matin, mais vous n’avez point écouté.
13025004 Ieovah vous a envoyé tous ses serviteurs les prophètes, les envoyant de bon matin ; mais vous n’avez point écouté et vous n’avez point penché votre oreille pour écouter ;
13025005 Quand ils vous disaient : Revenez donc chacun de sa mauvaise voie, de la méchanceté de vos actions, et demeurez sur la terre que Ieovah a donnée à vous et à vos pères, d’éternité en éternité.
13025006 N’allez pas après des dieux étrangers pour les servir et pour vous prosterner devant eux, et ne m’irritez pas par l’ouvrage de vos mains, alors je ne vous affligerai pas.
13025007 Mais vous ne m’écoutâtes point, dit Ieovah, afin de m’irriter par l’ouvrage de vos mains, pour votre malheur.
13025008 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah Tsebaoth : Parce que vous n’avez point obéi à mes paroles,
13025009 Voici, dit Ieovah, je vais envoyer et prendre toutes les familles du nord, et (j’enverrai) vers Nebouchadretsar, roi de Babel, mon serviteur, et je les ferai venir contre ce pays et contre ses habitants, et contre toutes ces nations à l’entour ; je les dé
13025010 Je ferai cesser parmi eux le cri de la joie et le cri de réjouissance, le chant du fiancé et le chant de la fiancée ; le bruit de la meule et la lumière de la lampe.
13025011 Tout ce pays-là sera un monceau de ruines, un désert, et ces peuples serviront le roi de Babel soixante-dix ans.
13025012 Mais lorsque ces soixante-dix ans seront écoulés, je punirai le roi de Babel et ce peuple, dit Ieovah, de leurs iniquités, ainsi que le pays de Casdime, et j’en ferai une solitude éternelle.
13025013 Je ferai venir sur ce pays (l’accomplissement de) toutes les paroles que j’ai prononcées sur lui, tout ce qui est écrit dans ce livre, ce que Yirmiahou a prophétisé sur toutes les nations.
13025014 Car de grands peuples et des rois puissants les auront eux aussi subjugués, je leur payerai selon leur œuvre et selon l’ouvrage de leurs mains.
13025015 Car ainsi me dit Ieovah, Dieu d’Israel : Prends de ma main cette coupe (remplie) du vin de ma fureur, et fais-la boire à tous les peuples vers lesquels je t’enverrai.
13025016 Qu’ils en boivent, qu’ils chancellent, qu’ils perdent l’esprit (par crainte) du glaive que j’enverrai contre eux.
13025017 Je pris la coupe de la main de Ieovah et j’en fis boire à tous les peuples vers lesquels Ieovah m’a envoyé.
13025018 A Ierouschalaïme et aux villes de Iehouda, à ses rois, à ses princes, pour faire de ces villes une ruine, un (objet d’) étonnement, de risée et de malédiction, comme (elle l’est) aujourd’hui ;
13025019 A Par’au (Pharaon), roi d’Égypte, ainsi qu’à ses serviteurs, à ses princes et à tout son peuple ;
13025020 A toute l’Arabie, à tous les rois du pays d’Outs, à tous les rois du pays des Pelischtime : à Aschkelone, à Aza, à Ekrone et à ce qui reste d’Aschdod ;
13025021 A Edome, à Moab et aux fils d’Amone ;
13025022 A tous les rois de Tsor (Tyr), à tous les rois de Tsidone et aux rois des îles au-delà de la mer ;
13025023 A Dedane, à Tema, à Bouz, et à tous ceux dont la barbe est coupée ;
13025024 A tous les rois de l’Arabie et à tous les rois arabes qui demeurent dans le désert ;
13025025 A tous les rois de Zimri, à tous les rois d’Eilame, et à tous les rois des Mèdes ;
13025026 A tous les rois du nord, proches ou éloignés l’un de l’autre, et à tous les royaumes qui (sont) sur la surface de la terre, et le roi de Scheschach (Scésac) boira après eux.
13025027 Tu leur diras : Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Buvez, enivrez-vous jusqu’au vomissement, que vous tombiez sans vous relever devant le glaive que j’enverrai contre vous.
13025028 S’ils refusent de recevoir de ta main la coupe pour boire, tu leur diras : Ainsi dit Ieovah Tsebaoth : Vous en boirez certainement.
13025029 Car voici : pour ce qui est de la ville sur laquelle mon nom est invoqué, je commence à la traiter mal, et vous, vous voudriez rester exempts du châtiment ! Vous n’en resterez pas exempts, car je vais évoquer le glaive sur tous les habitants de la terre,
13025030 Et toi tu leur prophétiseras toutes ces paroles-là, et tu leur diras : Ieovah rugit d’en haut, du séjour de sa sainteté il fait entendre sa voix ; il rugit fortement contre sa résidence ; il entonnera Hedad ! comme les fouleurs du pressoir, contre tous les habitants de la terre.
13025031 Le tumulte s’étend jusqu’à l’extrémité de la terre, parce que Ieovah a une dispute avec les nations ; il vient en jugement contre toute chair ; les coupables - il les a livrés au glaive, dit Ieovah.
13025032 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth : Voici, la calamité passe de nation à nation, une tempête violente s’élève des extrémités de la terre.
13025033 Ceux que Ieovah a tués seront d’un bout de la terre à l’autre ; ils ne seront ni pleurés, ni enlevés, ni ensevelis ; ils seront comme du fumier sur la surface de la terre.
13025034 Gémissez, pasteurs, et criez ! Conducteurs de troupeaux, couvrez-vous de poussière, car vos jours sont accomplis pour que vous soyez égorgés, et je vous disperserai, et vous tomberez comme (les éclats d’) un vase précieux.
13025035 Le refuge est enlevé aux pasteurs et la fuite aux conducteurs de troupeaux.
13025036 Les cris plaintifs des bergers et les gémissements des conducteurs de troupeaux (retentissent), car Ieovah a détruit leur pâturage.
13025037 Les demeures paisibles seront détruites par la fureur de Ieovah.
13025038 Il abandonne sa cabane comme le lionceau (sa tanière), car leur pays est devenu un désert par la fureur de l’oppresseur et par l’ardeur de sa colère.
13026001 Au commencement du règne de Iehoyakime, fils de Ioschiahou, roi de Iehouda, advint cette parole de la part de Ieovah, savoir :
13026002 Ainsi dit Ieovah : Tiens-toi dans la cour de la maison de Ieovah, et dis à ceux qui de toutes les villes de Iehouda viennent s’incliner dans la maison de Ieovah, toutes les paroles que je t’ai ordonné de leur dire ; n’en retranche pas une.
13026003 Peut-être écouteront-ils et reviendront-ils chacun de sa mauvaise voie ; alors je me repentirai du mal que j’ai résolu de leur faire à cause de la méchanceté de leurs actions.
13026004 Et tu leur diras : Ainsi dit Ieovah : Si vous ne m’écoutez pas pour suivre ma doctrine que je vous ai donnée,
13026005 En écoutant les paroles de mes serviteurs les prophètes que j’envoie vers vous, envoyant chaque matin, et que vous n’avez point écoutés,
13026006 Je réduirai cette maison dans l’état où est Schilo, et je ferai de cette ville une malédiction pour toutes les nations de la terre.
13026007 Les cohenime, les prophètes et tout le peuple entendirent Yirmiahou prononcer ces paroles dans la maison de Ieovah ;
13026008 Et ce fut lorsque Yirmiahou eut achevé de prononcer tout ce que Ieovah (lui) avait commandé de dire au peuple, que les cohenime, les prophètes et le peuple se saisirent de lui, en disant : Tu dois mourir.
13026009 Pourquoi as-tu prophétisé au nom de Ieovah en disant : Cette maison sera comme Schilo, et cette ville sera désolée, privée d’habitants ? Tout le peuple s’attroupa (donc) contre Yirmiahou dans la maison de Dieu.
13026010 Les princes de Iehouda ayant entendu ces paroles, montèrent de la maison du roi à la maison de Ieovah, et s’assirent à l’entrée de la porte neuve de Ieovah.
13026011 Les cohenime et les prophètes dirent aux princes et à tout le peuple, savoir : “La peine de mort est encourue par cet homme-là, car il a prophétisé contre cette ville, comme vous l’avez entendu de vos oreilles. ”
13026012 Yirmiahou dit à tous les princes et à tout le peuple, savoir : Ieovah m’a envoyé pour prophétiser contre cette maison et contre cette ville toutes les paroles que vous avez entendues.
13026013 “Et maintenant, améliorez votre conduite et vos actions, et écoutez la voix de Ieovah, votre Dieu, et Ieovah se repentira du mal qu’il a prononcé contre vous.
13026014 “Quant à moi, je suis entre vos mains ; faites de moi comme il sera bon et juste à vos yeux.
13026015 “Sachez néanmoins que si vous me faites mourir, vous vous chargez de sang innocent, ainsi que la ville et ses habitants, car en vérité c’est Ieovah qui m’a envoyé vers vous pour prononcer devant vos oreilles toutes ces paroles. ”
13026016 Les princes et tout le peuple dirent aux cohenime et aux prophètes : “Cet homme n’a pas encouru la peine de mort, car c’est au nom de Ieovah, notre Dieu, qu’il nous a parlé. ”
13026017 Des hommes d’entre les anciens du pays se levèrent et dirent à toute l’assemblée du peuple, savoir :
13026018 “Michah, le moraschite, qui a prophétisé au temps de ‘Hizkiahou, roi de Iehouda, a dit à tout le peuple de Iehouda, savoir : Ainsi dit Ieovah Tsebaoth : Tsione sera labourée comme un champ, Ierouschalaïme deviendra un monceau de pierres, et la montagne du temple une haute forêt.
13026019 “‘Hizkiahou, roi de Iehouda, ainsi que tout Iehouda, l’ont-ils fait mourir ? n’a-t-il pas craint Ieovah ? Il a supplié devant Ieovah, et Ieovah s’est repenti du mal qu’il avait prononcé contre eux ; et nous, nous chargerions notre âme d’un si grand crime
13026020 “Il y avait aussi (dit un autre) un homme prophétisant au nom de Dieu, Ouriahou, fils de Schemayahou, de Kiriath-Ierime. Il prophétisa contre cette ville et contre ce pays, tout à fait comme les paroles de Yirmiahou.
13026021 “Le roi Iehoyakime, tous ses hommes puissants et les princes entendirent ses paroles, et le roi voulut le faire mourir. Ouriahou l’ayant appris, eut peur, s’enfuit et vint en Égypte.
13026022 “Mais le roi Iehoyakime envoya des hommes en Égypte, Elnathane, fils d’Achbor, et des gens qui vinrent avec lui en Égypte.
13026023 “Ils firent sortir d’Égypte Ouziahou et l’amenèrent au roi Iehoyakime, qui le fit mourir par le glaive et jeter son cadavre dans les fossés des gens du peuple. ”
13026024 Toutefois l’assistance d’A’hikame, fils de Schaphane, fut à Yirmiahou, à ce qu’il ne fût pas livré au pouvoir du peuple, qui l’eût fait mourir.
13027001 Au commencement du règne de Iehoyakime, fils de Ioschiahou, roi de Iehouda, ce discours advint à Yirmiahou, de la part de Ieovah, savoir :
13027002 Ainsi me dit Ieovah : Fais-toi des liens et des jougs et mets-les sur ton cou.
13027003 Tu les enverras au roi d’Edome, au roi de Moab, au roi des fils d’Amone, au roi de Tsor (Tyr) et au roi de Tsidone, par l’entremise des envoyés qui sont venus à Ierouschalaïme vers Tsidkiahou, roi de Iehouda.
13027004 Donne-leur des ordres pour leurs maîtres, disant : Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Ainsi vous direz à vos maîtres :
13027005 C’est moi qui ai fait la terre, les hommes et les animaux qui sont sur la surface de la terre, par ma grande puissance et par mon bras étendu, et je l’ai donnée à celui qui fut loyal à mes yeux.
13027006 Et maintenant j’ai donné tous ces pays-là dans la main de Nebouchadnetsar, roi de Babel, mon serviteur, je lui ai même donné les bêtes des champs, pour le servir.
13027007 Toutes les nations lui seront assujetties, ainsi qu’à son fils et au fils de son fils, jusqu’à ce que le temps de son pays soit également venu ; alors de nombreux peuples et de grands peuples l’assujettiront.
13027008 Il arrivera que la nation et le royaume qui ne serviront pas ce Nebouchadnetsar, roi de Babel, qui ne pliera pas son cou sous le joug du roi de Babel, je punirai cette nation par le glaive, par la famine et par la peste, jusqu’à ce que je les aie consumés par sa main.
13027009 Quant à vous, n’écoutez pas vos prophètes, ni vos devins, ni vos songeurs, ni vos augures, ni vos magiciens, lesquels vous disent, savoir : Vous ne serez point assujettis au roi de Babel.
13027010 Car c’est du mensonge qu’ils vous prophétisent, afin de vous éloigner de votre pays, pour que je vous repousse et que vous périssiez.
13027011 Mais la nation qui pliera le cou sous le joug du roi de Babel et lui sera soumise, je la laisserai sur son sol, dit Ieovah, elle le cultivera et s’y établira.
13027012 Et j’ai parlé à Tsidkiahou, roi de Iehouda, selon toutes ses paroles, savoir : Pliez le cou sous le joug du roi de Babel, servez-le ainsi que son peuple, et vous conserverez la vie.
13027013 Pourquoi voulez-vous mourir, toi et ton peuple, par le glaive, par la famine et par la peste, comme Ieovah a déclaré au sujet de la nation qui ne se soumettra pas au roi de Babel ?
13027014 N’écoutez pas les paroles des prophètes qui vous disent, savoir : Vous ne serez pas soumis au roi de Babel ; car c’est du mensonge qu’ils vous prophétisent.
13027015 Car je ne les ai pas envoyés, dit Ieovah, et eux ils prophétisent le mensonge en mon nom, afin que je vous repousse et que vous périssiez, vous et les prophètes qui vous prophétisent.
13027016 Et aux cohenime et à tout le peuple j’ai parlé, disant : Ainsi dit Ieovah : N’écoutez par les paroles de vos prophètes qui vous prophétisent, savoir : Voici que les vases de la maison de Ieovah seront rapportés de Babel, maintenant, bientôt ; car c’est du mensonge qu’ils vous prophétisent.
13027017 Ne les écoutez pas ; servez le roi de Babel, et vous conserverez la vie. Pourquoi voulez-vous que cette ville soit réduite en une ruine ?
13027018 S’ils sont des prophètes, si la parole de Ieovah est avec eux, qu’ils intercèdent donc auprès de Ieovah Tsebaoth pour que les vases restés dans la maison du roi de Iehouda et à Ierouschalaïme ne soient pas transportés à Babel.
13027019 Car ainsi dit Ieovah Tsebaoth au sujet des colonnes, de la mer, des piédestaux et du reste des vases restés dans cette ville,
13027020 Que Nebouchadnetsar, roi de Babel, n’a pas emportés, lorsqu’il emmena Iechoniah, fis de Iehoyakime, roi de Iehouda, de Ierouschalaïme à Babel, avec les nobles de Iehouda et de Ierouschalaïme ;
13027021 Car ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel, par rapport aux vases restés dans la maison de Ieovah, dans la maison du roi de Iehouda et à Ierouschalaïme :
13027022 Ils seront transportés à Babel, et là ils resteront jusqu’au jour que je les visiterai, dit Ieovah, que je les fasse remonter et revenir en ce lieu-ci.
13028001 Ce fut dans cette année (au commencement du règne de Tsidkiahou, roi de Iehouda), dans la quatrième année, au cinquième mois, que ‘Hananiah, fils d’Ezour le prophète, qui (était) de Guibeone, me dit dans la maison de Ieovah, aux yeux des cohenime et de tout le peuple, savoir :
13028002 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel, savoir : J’ai brisé le joug du roi de Babel.
13028003 Deux années encore, (et) je ramène en ce lieu tous les vases de la maison de Ieovah que Nebouchadnetsar, roi de Babel, a enlevés de ce lieu-ci et les a transportés à Babel.
13028004 Et je ferai revenir en ce lieu-ci Iechoniah, fils de Iehoyakime, roi de Iehouda, et tous les exilés de Iehouda qui sont venus à Babel ; car, dit Ieovah, je briserai le joug du roi de Babel.
13028005 Yirmiahou le prophète dit à ‘Hananiah le prophète, aux yeux des cohenime et aux yeux de tout le peuple qui se tenaient dans la maison de Ieovah :
13028006 Amen ! dit Yirmiahou ; que Ieovah fasse ainsi ! puisse Ieovah accomplir tes paroles que tu as prophétisées, faire revenir en ce lieu-ci les vases de la maison de Ieovah et tous les exilés de Babel !
13028007 Cependant écoute donc la parole que je vais prononcer devant tes oreilles et aux oreilles de tout le peuple :
13028008 Les prophètes qui ont été avant moi et avant toi, depuis longtemps, ont prophétisé à beaucoup de pays et à de grands royaumes la guerre, le malheur et la peste.
13028009 Mais un prophète qui annonce la prospérité n’est reconnu prophète que lorsque sa parole s’accomplit, si véritablement Ieovah l’a envoyé.
13028010 ‘Hananiah, le prophète prit le joug de dessus le cou de Yirmiah le prophète, et le brisa.
13028011 Et ‘Hananiah dit aux yeux de tout le peuple, savoir : Ainsi dit Ieovah : Ainsi je briserai le joug de Nebouchadnetsar, roi de Babel, de dessus le cou de toutes les nations, au bout de deux années entières. Puis Yirmiah le prophète s’en alla son chemin.
13028012 La parole de Ieovah fut à Yirmiahou après que ‘Hananiah le prophète eut brisé le joug de dessus le cou de Yirmiah le prophète, savoir :
13028013 Va, et dis à ‘Hananiah, savoir : Ainsi dit Ieovah : Tu as brisé un joug de bois, mais à sa place tu en feras un de fer.
13028014 Car ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Je mettrai un joug de fer sur le cou de toutes ces nations-là, pour qu’elles soient assujetties à Nebouchadnetsar, roi de Babel, et lui soient soumises ; je lui ai livré même les bêtes des champs.
13028015 Le prophète Yirmiahou dit (encore) à ‘Hananiah le prophète : Écoute donc, ‘Hananiah, Ieovah ne t’a pas envoyé, et tu inspires à ce peuple une confiance mensongère.
13028016 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah : Vois, je vais te repousser de dessus la terre ; tu mourras cette année, car tu as proféré une rébellion contre Ieovah.
13028017 ‘Hananiah le prophète mourut le septième mois de cette année.
13029001 Voici les paroles de la lettre que le prophète Yirmiahou envoya de Ierouschalaïme aux restants parmi les anciens de l’exil, aux cohenime, aux prophètes et à tout le peuple de Nebouchadnetsar avait transportés de Ierouschalaïme à Babel,
13029002 Après le départ de Iechoniah le roi, de la reine, des gens de la cour, des princes de Iehouda et de Ierouschalaïme, des charpentiers et des serruriers de Ierouschalaïme,
13029003 Par l’entremise d’Elassa, fils de Schaphane, et de Guemaria, fils de ‘Hilkia, que Tsidkia, roi de Iehouda, avait envoyés à Babel à Nebouchadnetsar, roi de Babel, contenant :
13029004 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel, à tous les captifs que j’ai exilés de Ierouschalaïme à Babel :
13029005 Construisez des maisons et habitez- (les), plantez des jardins et mangez-en le fruit.
13029006 Prenez des femmes et engendrez des fils et des filles ; prenez pour vos fils des femmes et donnez des maris à vos filles, afin qu’il en naisse des fils et des filles ; multipliez vous-y et ne vous diminuez pas.
13029007 Recherchez le bien de la ville dans laquelle je vous ai fait transporter, priez pour elle à Ieovah, parce que votre paix sera dans la sienne.
13029008 Car ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Ne vous laissez pas séduire par vos prophètes qui sont au milieu de vous, ni par vos devins, et n’écoutez pas les songes que vous songez.
13029009 Car ils vous prophétisent faussement en mon nom, je ne les ai point envoyés, dit Ieovah.
13029010 Car voici ce que dit Ieovah : Dès que soixante-dix ans seront révolus sur Babel je vous visiterai, et j’accomplirai sur vous ma bonne promesse pour vous ramener dans ce lieu-ci.
13029011 Car moi je connais les pensées que j’ai formées sur vous, dit Ieovah, des pensées de paix et non de malheur, pour vous donner un avenir et un espoir.
13029012 Vous m’invoquerez, vous irez prier devant moi, et je vous exaucerai.
13029013 Vous me chercherez et vous me trouverez lorsque vous me rechercherez de tout votre cœur.
13029014 Je me laisserai trouver par vous, dit Ieovah, je ramènerai votre captivité, et je vous rassemblerai (du milieu) de toutes les nations et de tous les endroits où je vous aurai repoussés, dit Ieovah ; je vous ramènerai à l’endroit d’où je vous ai fait transporter.
13029015 Car si vous dites, Ieovah nous a suscité des prophètes à Babel…
13029016 Car ainsi dit Ieovah au roi qui est sur le trône de David à tout le peuple qui demeure dans cette ville, à vos frères qui ne sont pas sortis avec vous dans l’exil.
13029017 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth : J’enverrai contre le glaive, la famine et la peste, et je les traiterai comme les mauvaises figues, qu’on ne mange pas à cause de leur mauvaise qualité.
13029018 Je les poursuivrai par le glaive, par la famine et par la peste, et je les rendrai l’effroi de tous les royaumes de la terre ; un objet de malédiction, de stupéfaction, de dérision et d’opprobre, parmi toutes les nations où je les aurai repoussés :
13029019 Parce qu’ils n’ont point écouté ma parole, dit Ieovah, moi qui leur ai envoyé mes serviteurs les prophètes, les envoyant chaque matin ; mais vous n’écoutâtes point, dit Ieovah.
13029020 Mais vous, écoutez la parole de Ieovah, tous ceux de la captivité que j’ai envoyés de Ierouschalaïme à Babel !
13029021 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel, touchant A’hab, fils de Colaya, et Tsidkiahou, fils de Maaséiah, qui vous prophétisent faussement en mon nom : je vais les livrer dans la main de Nebouchadretsar, roi de Babel, qui les fera mourir à vos yeux.
13029022 On se servira d’eux comme de malédiction pour tous les captifs de Iehouda qui sont à Babel ; on dira : Que Ieovah te traite comme Tsidkiahou et comme A’hab, que le roi de Babel a fait rôtir au feu ;
13029023 Parce qu’ils ont commis une indignité en Israel se livrant à l’adultère avec les femmes de leur prochain, et qu’ils ont parlé faussement en mon nom, quand je ne leur avais rien ordonné. C’est moi, dit Ieovah, qui le sais et qui en suis témoin.
13029024 Tu diras à Schemayahou, fils de Ne’helami, savoir :
13029025 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel, savoir : Parce que toi tu as envoyé des lettres en ton nom à tout le peuple qui est à Ierouschalaïme, et à Tsephania, fils de Maaséiah, le cohène, et à tous les cohenime, en disant :
13029026 Ieovah t’a institué cohène à la place de Iehoyada le cohène, afin qu’il y ait des inspecteurs de la maison de Ieovah pour tout homme insensé et prophétisant, et pour que tu le mettes en prison et à la torture.
13029027 Et maintenant pourquoi n’as-tu pas repris Yirmiahou l’Anthothite, qui vous prophétise ;
13029028 Qui a même envoyé à Babel vers nous pour dire : Elle sera longue (la captivité) ; bâtissez des maisons et y demeurez, plantez des jardins et mangez-en le fruit.
13029029 Et Tsephania le cohène lut cette lettre aux oreilles de Yirmiahou le prophète.
13029030 Alors la parole de Ieovah fut à Yiarmiahou, et lui dit :
13029031 Envoie vers toute la captivité, dire : Ainsi dit Ieovah touchant Schemayahou, fils de Ne’helami : Parce que Schemaya vous a prophétisé sans que je l’aie envoyé, et qu’il vous a donné un espoir trompeur ;
13029032 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah : Voici que je punirai Schemayahou le Ne’helamite et sa postérité ; il n’y aura personne des siens d’établi au milieu de ce peuple, et il ne verra point le bien que je ferai à mon peuple, dit Ieovah, parce qu’il a proféré la rébellion contre Ieovah.
13030001 Parole qui advint à Yirmiahou de la part de Ieovah, savoir :
13030002 Ainsi dit Ieovah, Dieu d’Israel, savoir : Écris pour toi dans un livre toutes les paroles que je t’ai dites.
13030003 Car, dit Ieovah, il viendra un temps où je ramènerai les captifs de mon peuple d’Israel et de Iehouda, dit Ieovah ; je les ramènerai au pays que j’ai donné à leurs pères, pour qu’ils le possèdent.
13030004 Et voici les paroles que Ieovah a prononcées sur Israel et Iehouda.
13030005 Car ainsi dit Ieovah : Nous avons entendu une voix effrayante ; l’anxiété et non la paix.
13030006 Informez-vous et voyez : est-ce aux hommes d’enfanter ? Pourquoi vois-je tout homme ayant les mains sur les reins, comme une femme en travail ? Pourquoi tout visage est-il bouleversé par la pâleur ?
13030007 Malheur ! car ce jour est grand ; il n’y en eut pas comme lui. C’est un temps d’angoisse pour Jâcob ; mais il en sera délivré.
13030008 Il arrivera en ce jour, dit Ieovah Tsebaoth, que je briserai son joug de dessus ton cou, et je délierai tes chaînes ; des étrangers ne l’assujettiront plus.
13030009 Ils serviront Ieovah leur Dieu, et David leur roi que je leur susciterai.
13030010 Mais toi, mon serviteur Jâcob, ne crains point, dit Ieovah ; Israel, ne t’effraie point, car je te délivrerai du pays éloigné, et ta postérité, du pays de leur captivité ; Jâcob reviendra et sera paisible et en sécurité ; nul ne l’effrayera.
13030011 Car je suis avec toi, dit Ieovah, pour te délivrer, lorsque j’exercerai l’anéantissement de tous les peuples parmi lesquels je t’ai dispersé ; mais toi, je ne t’anéantirai pas ; je te châtierai selon ce que tu mérites ; mais te laisser impuni ! je n’ai pu te laisser impuni.
13030012 Car ainsi dit Ieovah : Ta plaie est profonde, ta blessure est douloureuse.
13030013 Nul ne s’intéresse à ta cause pour la soigner, nul remède, nul onguent pour toi.
13030014 Tous ceux qui t’aimaient t’ont oublié, ils ne te recherchent plus, car je t’avais frappé, comme un ennemi, d’un châtiment cruel, à cause de la multitude de tes crimes ; tes méfaits étaient considérables.
13030015 Pourquoi te plains-tu de ta plaie ? ta douleur est grande à cause de la multitude de tes crimes ; (parce que) tes méfaits étaient considérables, je t’ai fait cela.
13030016 Certes ! tous ceux qui te dévorent seront dévorés, et tous tes ennemis, tous ils iront en captivité ; ceux qui te dépouillent seront dépouillés, et je livrerai au pillage ceux qui te pillent.
13030017 Car je cicatriserai tes plaies et je te guérirai de tes blessures, dit Ieovah, car ils te nommaient la repoussée : c’est Tsione dont nul ne s’informe.
13030018 Voici ce que dit Ieovah : Je ramène les captifs des tentes de Jâcob ; j’aurai compassion de ses demeures ; la ville sera rétablie sur ses fondements, et le palais sera habité selon qu’il convient.
13030019 Il s’en élèvera des actions de grâce et des cris d’allégresse ; je les multiplierai, ils ne seront plus diminués ; je les glorifierai, et ils ne seront plus amoindris.
13030020 Ses enfants seront comme autrefois, sa réunion subsistera devant moi, et je punirai tous ses oppresseurs.
13030021 Son chef sera de son propre sein, son dominateur sortira du milieu de lui ; je le ferai approcher, et il viendra vers moi ; car qui risquerait sa vie en s’approchant de moi ? dit Ieovah.
13030022 Et vous serez pour moi un peuple, et moi je serai pour vous un Dieu.
13030023 Voici le tourbillon de Ieovah ; l’indignation éclate, l’orage se forme ; il fondra sur la tête des méchants.
13030024 L’ardeur de la colère de Ieovah ne cessera pas jusqu’à ce qu’elle ait exécuté et accompli les desseins de son cœur ; dans la suite des temps vous en aurez l’intelligence.
13031001 En ce temps, dit Ieovah, je serai un Dieu pour toutes les familles d’Israel, et elles me seront un peuple.
13031002 Ainsi dit Ieovah : Un peuple échappé au glaive a trouvé grâce dans le désert ; Israel, se dirigeant vers le lieu de repos.
13031003 “De loin Ieovah m’a apparu. ” Mais je t’aime d’un amour éternel, c’est pourquoi je t’ai attiré avec miséricorde.
13031004 Je t’édifierai encore et tu seras édifiée, vierge d’Israel ; tu orneras encore tes tambourins et tu sortiras avec le chœur des joyeux.
13031005 Tu planteras encore des vignes sur les coteaux de Schomrone ; ce que les planteurs ont planté, ils le recueilleront.
13031006 Car voici le jour, crient les gardes sur la montagne d’Ephraïme : levons-nous et montons à Tsione vers Ieovah, notre Dieu.
13031007 Car ainsi dit Ieovah : Poussez des cris de joie à Jâcob, et faites éclater votre allégresse à la tête des nations ; faites entendre, louez et dites : Ieovah a délivré ton peuple, les restes d’Israel.
13031008 Voici que je les ramène du pays septentrional, que je les rassemble des extrémités de la terre ; parmi eux (se trouveront) l’aveugle, le boiteux, la femme enceinte et celle qui enfante, ensemble ; ils demeureront ici en grande assemblée.
13031009 Ils arriveront en pleurs et je les amènerai avec miséricorde ; je les conduirai vers des torrents d’eau, dans un chemin uni où ils ne broncheront pas, car je suis devenu un père pour Israel, et Ephraïme est mon premier-né.
13031010 Écoutez la parole de Ieovah, nations, et annoncez aux îles éloignées, dites : Celui qui a dispersé Israel le rassemblera et le gardera comme le pasteur son troupeau.
13031011 Car Ieovah a racheté Jâcob et l’a délivré de la main de celui qui était plus fort que lui.
13031012 Ils viendront chanter sur l’élévation de Tsione ; ils afflueront vers le bienfait de Ieovah : le blé, le moût, l’huile nouvelle, les agneaux et les jeunes brebis ; leur âme sera comme un jardin fertile, et ils ne languiront plus.
13031013 Alors la jeune fille se réjouira à la danse ; les jeunes gens et les vieillards ensemble ; je changerai leur deuil en joie ; je les consolerai et les réjouirai après leur douleur.
13031014 Je recréerai l’âme des cohenime de moelle, et mon peuple se rassasiera de biens, dit Ieovah.
13031015 Ainsi dit Ieovah : Une voix est entendue à Ramah ; une plainte, des pleurs amers, Ra’hel pleurant pour ses enfants ; elle refuse de se laisser consoler au sujet de ses enfants, car ils ne sont plus.
13031016 Ainsi dit Ieovah : Retiens ta voix (d’éclater) en pleurs et tes yeux (de répandre) des larmes, car il y a une récompense pour tes actions ; ils reviendront du pays de l’ennemi.
13031017 Il y a un espoir pour ton avenir, dit Ieovah, les enfants reviendront dans leurs confins.
13031018 J’ai entendu Éphraïme se plaindre : “Tu m’as châtié, et j’ai été comme un veau non dompté ; ramène-moi, et je veux revenir, car tu es Ieovah, mon Dieu. ”
13031019 Car après mon retour je me suis repenti, et après que j’ai été morigéné, je me suis frappé sur la hanche ; j’ai été honteux et confus, car j’ai porté l’opprobre de ma jeunesse.
13031020 Éphraïme n’est-il pas un fils chéri, un enfant qui faisait mes délices ? oui, plus je parle de lui et plus je me souviens de lui encore ; c’est pourquoi mes entrailles sont émues en sa faveur ; certainement, j’aurai pitié de toi, dit Ieovah.
13031021 Dresse-toi des monuments, élève-toi des colonnes ; dirige ton cœur sur la route, sur le chemin que tu as parcouru ; reviens, vierge d’Israel, reviens dans ces villes qui sont à toi.
13031022 Jusqu’à quand erres-tu çà et là, fille égarée ? Car Ieovah a créé du nouveau sur la terre : la femme environne l’homme.
13031023 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : On dira encore ceci dans le pays de Iehouda et dans ses villes quand je ramènerai leur captivité : Que Ieovah te bénisse, demeure de justice, montagne sainte !
13031024 Iehouda y demeurera, et dans toutes ses villes ensemble, des laboureurs et ceux qui conduisent le troupeau.
13031025 Car j’ai rafraîchi l’âme abattue et rassasié toute âme languissante.
13031026 (Que sur cela je me réveille et que je voie, et que mon sommeil soit doux pour moi ! )
13031027 Il vient un temps, dit Ieovah, et je sèmerai la maison d’Israel et la maison de Iehouda, des semences en hommes et en animaux.
13031028 Et comme j’ai été actif contre eux pour arracher, renverser, détruire, perdre et faire du mal, ainsi je serai actif pour eux pour édifier et pour planter, dit Ieovah.
13031029 En ce temps, on ne dira plus : Les pères ont mangé le raisin vert, et les dents des enfants (en) ont été agacées ;
13031030 Mais chacun mourra pour son propre crime ; quiconque mange du raisin vert, ses dents (en) seront agacées.
13031031 Il vint un temps, dit Ieovah, où je contracterai avec la maison d’Israel et la maison de Iehouda une alliance nouvelle ;
13031032 Non comme l’alliance que j’avais contractée avec leurs pères, lorsque je les pris par la main pour les faire sortir du pays d’Égypte ; alliance qu’ils ont détruite au point que je les ai rejetés, dit Ieovah.
13031033 Mais voici l’alliance que je contracterai avec les enfants d’Israel, après ces jours, dit Ieovah : Je mettrai ma loi en eux et je l’écrirai sur leur cœur ; je serai pour eux un Dieu, et ils seront pour moi un peuple.
13031034 Ils n’enseigneront plus l’un à son prochain, l’un à son frère, en disant : Reconnaissez Ieovah, car tous ils me reconnaîtront, depuis les petits jusqu’aux grands, dit Ieovah, car je pardonnerai leur iniquité et je ne me souviendrai plus de leur faute.
13031035 Ainsi dit Ieovah, qui a destiné le soleil pour éclairer le jour, (donné) des lois pour la lune et les étoiles pour éclairer la nuit ; qui dompte la mer quand ses vagues sont agitées Ieovah Tsebaoth est son nom.
13031036 Si jamais ces lois-là peuvent cesser devant moi, dit Ieovah, la postérité d’Israel aussi cessera d’être toujours une nation devant moi.
13031037 Ainsi dit Ieovah : Si la hauteur des cieux peut être mesurée, si les fondements de la terre en bas peuvent être sondés, alors moi aussi je rejetterai toute la race d’Israel, à cause de tout ce qu’il a fait, dit Ieovah.
13031038 Il viendra un temps, dit Ieovah, où sera rebâtie cette ville, depuis la tour de ‘Hananéel jusqu’à la porte de l’angle.
13031039 Le cordeau sera tiré encore plus loin, sur la colline de Gareb, et se dirigera vers Goath.
13031040 Et toute la vallée des cadavres et des cendres, et tous les champs vers la vallée de Kidrone, jusqu’à l’angle de la porte des chevaux, à l’orient, (tout) sera consacré à Ieovah, rien n’en sera plus ni renversé ni détruit.
13032001 La parole qui fut (adressée) à Yirmiahou, de la part de Ieovah, dans la dixième année de Tsidkiahou, roi de Iehouda, qui (était) la dix-huitième année de Nebouchadretsar.
13032002 (Et alors l’armée du roi de Babel assiégeait Ierouschalaïme, et le prophète Yirmiahou était détenu dans la cour de la prison qui (était) dans la maison du roi de Iehouda ;
13032003 Où l’avait fait enfermer Tsidkiahou, roi de Iehouda, en disant : Pourquoi prophétises-tu, disant : Ainsi dit Ieovah : Voici que je livre cette ville dans la main du roi de Babel, qui la prendra.
13032004 Et Tsidkiahou, roi de Iehouda, n’échappera pas aux Casdime (Chaldéens), mais il sera certainement livré dans la main du roi de Babel, qui lui parlera de bouche à bouche, et dont les yeux verront ses yeux.
13032005 Il fera conduire Tsidkiahou à Babel, et là il sera jusqu’à ce que je me le rappellerai, dit Ieovah ; lorsque vous combattrez contre les Casdime, vous n’aurez pas de succès.
13032006 Alors Yirmiahou dit : La parole de Ieovah me fut (adressée) en ces termes :
13032007 Voici que ‘Hanameel, fils de Schaloume, ton oncle, va venir vers toi pour te dire : “Achète pour toi mon champ qui est à Ananoth, car à toi est le droit de rachat pour l’acheter. ”
13032008 Et ‘Hanameel, fils de mon oncle, vint vers moi, selon la parole de Ieovah, dans la cour de la prison, et me dit : “Achète donc mon champ qui est à Ananoth, dans la terre de Biniamine, car à toi est le droit d’héritage et à toi le rachat ; achète-le pour toi.“ Et je remarquai que c’était la parole d’Ieovah.
13032009 J’achetai de ‘Hanameel, fils de mon oncle, le champ qui est à Anathoth, et je lui (en) pesai l’argent, dix-sept schekalime (sicles) d’argent.
13032010 Je l’inscrivis dans un acte, je le signai et y fis signer des témoins, et je pesai l’argent dans une balance.
13032011 Je pris l’acte d’acquisition, celui (qui était) cacheté, avec l’ordre (de vente) et les stipulations, et l’acte qui était public.
13032012 Et je donnai la lettre d’acquisition à Barouch, fils de Ma’hséiah, aux yeux de ‘Hanameel, mon oncle, et aux yeux des témoins qui avaient souscrit la lettre d’acquisition, aux yeux de tous les Iehoudime (Juifs) qui étaient assis dans la cour de la prison.
13032013 Et j’ordonnai à Barouch, en leur présence, savoir :
13032014 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Prends ces lettres, cette lettre d’acquisition, celle qui est cachetée et celle-ci qui est ouverte, et mets-les dans un vase de terre, afin qu’elles se conservent longtemps.
13032015 Car ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : On achètera encore des maisons, des champs et des vignobles dans ce pays-ci.
13032016 Et je fis une prière à Ieovah, après que j’eus donné la lettre d’acquisition à Barouch, fils de Neryiah, en ces termes :
13032017 Hélas ! Seigneur Ieovah, voici que tu as fait le ciel et la terre par ta grande force et par ton bras étendu ; aucune chose ne t’est impossible :
13032018 Faisant miséricorde à la millième génération, et faisant payer l’iniquité des pères au sein de leurs enfants après eux ; Dieu grand, fort, Ieovah Tsebaoth est son nom.
13032019 Fort dans le conseil et puissant dans l’exécution, toi dont les yeux sont ouverts sur toutes les voies des fils des hommes, pour donner à chacun selon sa conduite et selon le fruit de ses actions ;
13032020 Toi qui as fait des signes et des prodiges dans le pays d’Égypte jusqu’à ce jour, en Israel et parmi les (autres) hommes, et tu t’es fait un nom comme il l’est en ce jour ;
13032021 Tu as fait sortir ton peuple Israel du pays d’Égypte par des signes, des prodiges, avec une main puissante, un bras étendu et une grande terreur.
13032022 Et tu leur as donné ce pays que tu avais promis avec serment à leurs pères de leur donner, pays où coulent le lait et le miel.
13032023 Ils sont venus, en ont pris possession ; mais ils n’ont point obéi à ta voix, n’ont point suivi ta doctrine ; ils n’ont pas fait ce que tu leur avais commandé de faire ; alors tu as fait fondre sur eux tout ce malheur.
13032024 Voici les remparts qui sont élevés contre la ville pour la prendre ; la ville est livrée dans la main des Casdime, qui combattent contre elle par le glaive, par la famine et la peste ; ce que tu as dit a été, et tu le vois.
13032025 Cependant toi, tu m’as dit, Seigneur, Ieovah : Achète pour toi le champ pour de l’argent, fais intervenir des témoins. Et (pourtant) la ville est livrée aux mains des Casdime.
13032026 Alors la parole de Ieovah fut (adressée) à Yirmiahou, savoir :
13032027 Vois, je suis Ieovah, Dieu de toute chair, est-ce que à moi aucune chose serait impossible ?
13032028 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah : Voici, je livre cette ville aux mains des Casdime et aux mains de Nebouchadretsar, roi de Babel, qui la prendra.
13032029 Les Casdime qui assiègent cette ville viendront et incendieront cette ville par le feu et la brûleront, ainsi que les maisons, sur les toits desquelles on a fait des encensements à Baal, et on a fait des libations à des dieux étrangers, pour m’irriter.
13032030 Car les enfants d’Israel et ceux de Iehouda ont été (de ceux) qui n’ont fait que le mal à mes yeux, depuis leur jeunesse ; car les enfants d’Israel n’ont fait que m’irriter par les œuvres de leurs mains, dit Ieovah.
13032031 Car cette ville a été pour moi un objet de colère et d’indignation, depuis le jour qu’on la bâtie jusqu’à ce jour, (de manière) que je veux l’ôter de devant ma face,
13032032 A cause de tout le mal que les enfants d’Israel et les enfants de Iehouda ont fait pour m’irriter, eux, leurs rois, leurs cohenime, leurs prophètes, les hommes de Iehouda et les habitants de Ierouschalaïme ;
13032033 Ils m’ont tourné le dos et non la face ; on les instruisait, de bon matin on les instruisait, mais ils n’ont point écouté pour recevoir la correction.
13032034 Ils ont placé leurs abominations dans la maison sur laquelle mon nom est invoqué, pour la profaner.
13032035 Ils ont bâti les hauteurs de Baal qui sont dans la vallée Ben-Hinone pour faire passer (par le feu) leurs fils et leurs filles (en l’honneur) de Molech, ce que je ne leur ai pas commandé ; et il ne m’est pas venu à l’esprit qu’ils feraient cette abomination, afin de faire pécher Iehouda.
13032036 Et maintenant c’est pourquoi Ieovah, Dieu d’Israel, parle ainsi sur cette ville dont vous dites : Elle est livrée aux mains du roi de Babel par le glaive, par la famine et par la peste.
13032037 Voici, je les rassemble de tous les pays où je les ai repoussés dans ma colère, dans mon indignation et dans ma grande ardeur, et je les ramènerai en ce lieu et les y ferai habiter en sûreté.
13032038 Ils seront pour moi un peuple, et je serai pour eux un Dieu.
13032039 Et je leur donnerai un même cœur et une même manière de me révérer toujours, pour qu’ils soient heureux, eux et leurs enfants.
13032040 Je contracterai avec eux une alliance éternelle, de sorte que je ne me détournerai pas d’eux (en cessant) de leur faire du bien, et j’imprimerai ma crainte dans leur cœur, pour qu’il ne s’écarte plus de moi.
13032041 Je trouverai ma joie en eux en leur faisant du bien, je les implanterai dans ce pays, avec vérité, de tout mon cœur et de toute mon âme.
13032042 Car ainsi dit Ieovah : De même que j’ai fait venir sur ce peuple tout ce grand malheur, ainsi je ferai venir sur eux tout le bien que je leur ai promis.
13032043 Ainsi sera acheté le champ dans ce pays dont vous dites que c’est une solitude, où il n’y a ni homme ni bête, et qu’il est livré aux Casdime.
13032044 Des champs seront achetés à prix d’argent ; on (en) écrira la lettre (d’acquisition) ; on y mettra le sceau, on y fera signer des témoins, dans la terre de Biniamine et dans les environs de Ierouschalaïme, dans les villes de Iehouda, dans les villes de la montagne, dans les villes de la plaine et dans les villes du midi, car je ramènerai leurs captifs, dit Ieovah.
13033001 La parole de Ieovah fut une seconde fois (adressée) à Yirmiahou, pendant qu’il était encore détenu dans la cour de la prison, savoir :
13033002 Ainsi dit Ieovah, qui l’a fait, Ieovah qui le forme pour le constituer, Ieovah est son nom.
13033003 Invoque-moi, et je t’exaucerai, et je t’annoncerai des choses grandes et cachées que tu ne connaissais pas.
13033004 Car ainsi dit Ieovah, Dieu d’Israel, touchant les maisons de cette ville et touchant les maisons de Iehouda qui ont été démolies par les remparts et le glaive.
13033005 Qui sont venus pour combattre les Casdime (Chaldéens) et qui vont les remplir des corps morts, de ceux que j’ai frappés dans ma colère et dans mon indignation, et à cause de la méchanceté desquels j’ai détourné ma face de cette ville.
13033006 Voici, je lui ferai une convalescence et une guérison, et je les guérirai et je leur ouvrirai l’abondance de la paix et de la fidélité.
13033007 Je ramènerai les captifs de Iehouda et les captifs d’Israel, et je les rétablirai comme auparavant.
13033008 Je les purifierai de toutes leurs iniquités qu’ils ont commises contre moi, et je leur pardonnerai tous leurs crimes dont ils se sont rendus coupables envers moi et par lesquels ils se sont révoltés contre moi.
13033009 Ce sera pour moi un nom, une joie, une louange et une gloire parmi toutes les nations de la terre qui apprendront tout le bien que je leur aurai fait ; elles seront étonnées et tressailliront au sujet de tout le bien et de toute la prospérité que je leur aurai accordé.
13033010 Ainsi dit Ieovah : On entendra encore dans ce lieu, dont vous dites qu’il est désert, vide d’hommes et vide de bétail, dans les villes de Iehouda et dans les rues de Ierouschalaïme, qui sont désolées, sans hommes, sans habitants, sans troupeaux ;
13033011 (On entendra) des cris de joie et des cris d’allégresse ; les chants du fiancé et les chants de la fiancée, la voix de ceux qui disent : “Louez Ieovah Tsebaoth, car Ieovah est bon, car sa miséricorde est infinie,” en apportant des sacrifices d’actions de grâces dans la maison d’Ieovah ; car je ramènerai les captifs du pays dans leur précédent état, dit Iehovah.
13033012 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth : Dans ce lieu désert, sans hommes, sans bétail, et dans toutes ses villes il y aura encore des demeures de pasteurs faisant reposer leurs troupeaux.
13033013 Dans les villes de la montagne, dans celles de la plaine, dans les villes du midi, dans le pays de Biniamine, dans les environs de Ierouschalaïme et dans les villes de Iehouda, les troupeaux passeront encore sous la main de celui qui les compte, dit Ieovah.
13033014 Voici, des jours viendront, dit Ieovah, où j’accomplirai la bonne promesse que j’ai faite à la maison d’Israel et à la maison de Iehouda.
13033015 En ces jours et en ce temps, je ferai éclore à David un rejeton de justice, et il exercera le droit et la justice dans le pays.
13033016 En ces jours Iehouda sera délivré et Ierouschalaïme demeurera avec sécurité, et voici comment on la nommera : Ieovah, NOTRE JUSTICE.
13033017 Car ainsi dit Ieovah : Il ne sera pas retranché à David un homme qui soit assis sur le trône de la maison d’Israel.
13033018 Aux cohenime et aux leviime (lévites) il ne sera pas retranché devant moi un homme offrant des holocaustes et vaporisant un don et faisant des sacrifices tous les jours.
13033019 La parole de Ieovah fut à Yirmiahou en ces termes :
13033020 Ainsi dit Ieovah : Si vous pouvez détruire mon alliance avec le jour et mon alliance avec la nuit, en sorte que les jours et les nuits ne soient plus en leur temps ;
13033021 Mon alliance sera aussi détruite avec David mon serviteur, pour qu’il n’ait plus de fils régnant sur son trône, et (celle) avec les cohenime, mes serviteurs.
13033022 Comme l’armée du ciel ne peut être comptée, que le sable de la mer ne peut être mesuré, ainsi je multiplierai la postérité de David mon serviteur, et celle des leviime qui sont mes ministres.
13033023 La parole de Ieovah fut à Yirmiahou, savoir :
13033024 N’as-tu pas remarqué ce que ce peuple a dit, en disant : “Les deux familles que Ieovah avait choisies il les a rejetées. ” Ainsi ils déprécient mon peuple au point de ne plus être une nation devant eux.
13033025 Ainsi dit Ieovah : Si je n’ai pas fait mon alliance avec le jour et la nuit, ni posé des lois au ciel et à la terre ;
13033026 Alors je mépriserai aussi la postérité de Iacob et de David mon serviteur, en ne prenant pas de sa postérité des dominateurs pour la postérité d’Abrahame, de Iits’hac (Isaac) et de Iacob, car je ramènerai leurs captifs et j’aurai compassion d’eux.
13034001 Parole qui fut (adressée) à Yirmiahou de la part de Ieovah, lorsque Nebouchadretsar, roi de Babel, avec toute son armée, et tous les royaumes du pays de sa domination, et tous les peuples combattaient contre Ierouschalaïme et contre les villes qui en dépendaient ; savoir :
13034002 Ainsi dit Ieovah, Dieu d’Israel : Va, parle à Tsidkiahou, roi de Iehouda, et dis-lui : Ainsi dit Ieovah : Voici, je livre cette ville dans la main du roi de Babel, afin qu’il la consume par le feu.
13034003 Et toi, tu n’échapperas pas à sa puissance, mais tu seras certainement pris et livré entre ses mains ; tes yeux verront les yeux du roi de Babel, tu lui parleras bouche à bouche et viendras à Babel.
13034004 Cependant écoute la parole de Ieovah, Tsidkiahou, roi de Iehouda ; ainsi dit Ieovah au sujet de toi : Tu ne mourras pas par le glaive,
13034005 Tu mourras en paix, et comme on a brûlé les rois tes premiers ancêtres, qui ont été avant toi, ainsi on te brûlera, on criera sur toi : “Hélas, seigneur ! ” Car c’est moi qui ai prononcé cette parole, dit Ieovah.
13034006 Yirmiahou le prophète dit toutes ces choses à Tsidkiahou, roi de Iehouda, à Ierouschalaïme.
13034007 Et l’armée du roi de Babel combattait contre Ierouschalaïme et contre toutes les autres villes de Iehouda, vers Lachisch et Azeka, car celles-ci résistaient encore parmi les villes de Iehouda ; (c’étaient) des villes fortes.
13034008 Parole qui fut (adressée) à Yirmiahou, de la part de Ieovah, après que le roi de Tsidkiahou eut fait un pacte avec tout le peuple qui était à Ierouschalaïme, pour qu’ils proclamassent la liberté parmi eux ;
13034009 Pour que chacun renvoyât libres son esclave et sa servante, l’Hébreu et la femme hébreu, et que parmi eux ne fût plus asservi aucun Iehoudi (juif) leur frère.
13034010 Tous les chefs et tout le peuple qui avaient consenti au pacte, obéirent, à renvoyer chacun son esclave et chacun sa servante, libres, pour ne plus les asservir ; ils obéirent et les renvoyèrent.
13034011 Mais ils y revinrent ensuite et reprirent les esclaves et les servantes qu’ils avaient renvoyés libres, et les contraignirent à redevenir esclaves et servantes.
13034012 La parole de Ieovah fut à Yirmiahou, de la part de Ieovah, savoir :
13034013 Ainsi dit Ieovah, Dieu d’Israel : Moi j’ai contracté une alliance avec vos pères au jour où je les ai fait sortir du pays d’Égypte, de la maison des esclaves, savoir :
13034014 Au bout de sept ans vous renverrez chacun son frère l’Hébreu qui se vendra à toi ; il te servira six ans, puis tu le renverras libre d’auprès de toi ; mais vos pères ne m’ont point obéi et ils n’ont point prêté l’oreille.
13034015 Vous, vous avez fait un retour aujourd’hui et vous avez fait ce qui est juste à mes yeux, pour proclamer la liberté chacun à son prochain ; vous avez fait un pacte devant moi, dans la maison sur laquelle mon nom est invoqué.
13034016 Mais vous y êtes revenus, vous avez profané mon nom, vous avez rappelé chacun son esclave et chacun sa servante, que vous aviez renvoyés libres à eux-mêmes, et vous les avez contraints à être pour vous esclaves et servantes.
13034017 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah : Vous, vous ne m’avez pas écouté, pour proclamer la liberté chacun celle de son frère et chacun celle de son prochain ; voici que moi je proclame une liberté sur vous, dit Ieovah : celle du glaive, de la peste et de la famine ; et je vous rendrai l’effroi de tous les royaumes de la terre.
13034018 Je livrerai les hommes qui ont violé mon alliance, qui n’ont pas accompli les paroles du pacte qu’ils ont contracté avec moi, au moyen du veau qu’ils ont coupé en deux et passé entre ses morceaux.
13034019 Les chefs de Iehouda et les chefs de Ierouschalaïme, les gens de cour, les cohenime et tout le peuple du pays ; (ceux) qui ont passé entre les morceaux du veau ;
13034020 Je les livrerai entre les mains de leurs ennemis et entre les mains de ceux qui en veulent à leur vie ; leur cadavre sera la pâture de l’oiseau du ciel et des bêtes de la terre.
13034021 Quant à Tsidkiahou, roi de Iehouda, et ses chefs, je (les) livrerai entre les mains de leurs ennemis et entre les mains de ceux qui en veulent à leur vie et au pouvoir de l’armée du roi de Babel, qui (à présent) s’est éloignée de vous.
13034022 Voici, je commande, dit Ieovah, et je les ferai revenir vers cette ville ; ils la combattront, la prendront et la consumeront par le feu, et je ferai des villes de Iehouda une solitude sans habitants.
13035001 Parole qui fut (adressée) à Yirmiahou, de la part de Ieovah, au temps de Iehoyakime, fils de Ioschiahou, roi de Iehouda, savoir :
13035002 Va à la maison des Rechabites, parle-leur et fais-les venir à la maison de Ieovah, dans une des salles, et présente-leur à boire du vin.
13035003 Je pris Iaazaniah, fils de Yirmiahou, fils de ‘Habatsinia, ainsi que ses frères et tous ses fils, et toute la maison des Rechabites.
13035004 Je les fis venir à la maison de Ieovah, dans la salle des fils de ‘Hanane, fils de Yiguedaliahou, homme de Dieu, qui était près de la salle des princes, au-dessus de la salle de Maasséiahou, fils de Schaloume, garde du seuil.
13035005 Je plaçai devant les fils de la maison des Rechabites des cratères remplis de vin et des coupes, et je leur dis : Buvez du vin.
13035006 Mais ils répondirent : Nous ne boirons pas de vin, car Ionadab, fils de Rechab, notre aïeul, nous a commandé, en disant : Ne buvez pas de vin, ni vous, ni vos fils, à jamais.
13035007 Ne bâtissez pas de maison, ne semez pas de semence, ne plantez pas de vigne et n’en ayez pas, mais demeurez sous des tentes toute votre vie, afin que vous viviez de nombreux jours sur la face de la terre où vous êtes étrangers.
13035008 Nous avons obéi à la voix de Iehonadab, fils de Rechab, notre père, en tout ce qu’il nous a commandé, à ne pas boire du vin, toute notre vie, nous, nos femmes, nos fils et nos filles ;
13035009 A ne pas bâtir des maisons pour notre demeure, à n’avoir ni vigne, ni champ, ni semence.
13035010 Nous habitons sous des tentes, nous avons obéi et fait en tout comme notre aïeul Iehonadab nous a commandé.
13035011 Il est arrivé quand Nebouchadretsar, roi de Babel, est monté contre ce pays, nous avons dit : Allons, entrons à Ierouschalaïme, devant l’armée des Casdime et devant l’armée d’Arame, et nous avons demeuré à Ierouschalaïme.
13035012 La parole de Ieovah fut (adressée) à Yirmiahou, savoir :
13035013 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Va et dis aux hommes de Iehouda et aux habitants de Ierouschalaïme : Ne prendrez-vous pas (une leçon de) morale pour obéir à mes paroles ? dit Ieovah.
13035014 Les paroles de Iehonadab, fils de Rechab, qui a commandé à ses enfants de ne pas boire du vin, ont été observées, et ils n’en ont pas bu jusqu’à ce jour, parce qu’ils ont obéi au commandement de leur père ; et moi, je vous ai parlé de bonne heure chaque matin, et vous ne m’avez point obéi.
13035015 J’ai envoyé vers vous tous mes serviteurs les prophètes, envoyant toujours le matin, en disant : Revenez donc chacun de sa mauvaise voie, corrigez vos actions, n’allez pas après des dieux étrangers pour les servir, et demeurez dans le pays que j’ai donné
13035016 Oui, les fils de Iehonadab, fils de Rechab, ont observé le commandement de leur père comme il leur a commandé, mais ce peuple ne m’a point obéi.
13035017 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Voici que je ferai venir sur Iehouda et sur les habitants de Ierouschalaïme tout le mal que j’ai annoncé sur eux, parce que je leur ai parlé et qu’ils n’ont pas obéi, je les ai appelés et ils n’ont pas répondu.
13035018 Et à la maison des Rechabites, Yirmiahou dit : Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Parce que vous avez obéi au commandement de Iehonadab, votre aïeul et que vous avez gardé tous ses commandements et fait tout ce qu’il vous a commandé ;
13035019 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : (La maison de) Iehonadab, fils de Rechab, ne sera pas privée d’homme se tenant devant moi, en aucun temps.
13036001 Ce fut dans la quatrième année de Iehoyakime, fils de Ioschiahou, roi de Iehouda, que fut adressée cette parole à Yirmiahou, de la part de Ieovah, savoir :
13036002 Prends-toi un volume et écris-y toutes les paroles que je t’ai dites touchant Israel et Iehouda, et touchant toutes les nations, depuis le jour que je t’ai parlé, depuis les jours de Ioschiahou jusqu’à ce jour.
13036003 Peut-être que (les hommes de) la maison de Iehouda entendront tout le mal que j’ai résolu de leur faire, afin qu’ils reviennent chacun de sa mauvaise voie ; alors je pardonnerai leur iniquité et leur péché.
13036004 Yirmiahou appela Barouch, fils de Nériyah, et Barouch écrivit sous la dictée de Yirmiahou sur un volume toutes les paroles que Ieovah lui avait dites.
13036005 Yirmiahou ordonna à Barouch, en disant : Je suis empêché, je ne puis venir dans la maison de Ieovah.
13036006 Tu iras, toi (même), et tu liras dans ce rouleau que tu as écrit sous ma dictée, les paroles de Ieovah, aux oreilles du peuple, dans la maison de Ieovah, le jour de jeûne, et aux oreilles de tous ceux de Iehouda qui viennent de leurs villes tu les liras aussi.
13036007 Peut-être qu’ils supplieront humblement devant Ieovah et qu’ils reviendront chacun de sa mauvaise voie ; car la colère et l’indignation dont Ieovah a menacé ce peuple est grande.
13036008 Barouch, fils de Nériyah, fit selon ce que Yirmiahou le prophète lui avait ordonné, (savoir) de lire dans le livre les paroles de Ieovah, dans la maison de Ieovah.
13036009 Ce fut dans la cinquième année de Iehoyakime, fils de Ioschiahou, roi de Iehouda, dans le neuvième mois, on proclama un jeûne devant Ieovah pour tout le peuple qui viendrait à Ierouschalaïme des villes de Iehouda.
13036010 Et Barouch lut dans le livre, dans la maison de Ieovah, dans la salle de Guemariahou, fils de Schaphane le scribe, dans la cour supérieure, à l’entrée de la porte de la maison de Ieovah, dans la maison neuve de Ieovah, les paroles de Yirmiahou, aux oreilles de tout le peuple.
13036011 Michaïahou, fils de Guemariahou, fils de Schaphane, lut toutes les paroles de Ieovah, de dessus le livre.
13036012 Il descendit à la maison du roi, dans la chambre du scribe ; là étaient assis tous les princes, Elischama le scribe, Delaïahou, fils de Schemaïahou, Elnathane, fils d’Echbor, Guemariahou, fils de Schaphane, et Tsidkiahou, fils de ‘Henaniahou, ainsi que tous les princes.
13036013 Michaïahou leur annonça toutes les paroles qu’il avait entendues, lorsque Barouch lisait d’après un livre aux oreilles du peuple.
13036014 Tous les princes envoyèrent Iehoudi, fils de Nethaniahou, fils de Schelemiahou, fils de Couschi, dire à Barouch : Prends donc en main le livre dans lequel tu as lu aux oreilles du peuple, et viens. Barouch, fils de Nériyah, prit le rouleau en sa main et vint vers eux.
13036015 Ils lui dirent : Assieds-toi donc et lis-le à nos oreilles. Barouch le lut à leurs oreilles.
13036016 Ayant entendu toutes les paroles, ils furent saisis de frayeur (et se regardant) l’un l’autre, ils dirent à Barouch : Il faut que nous annoncions ces paroles-là au roi.
13036017 Et ils interrogèrent Barouch, en disant : Comment as-tu écrit toutes ces paroles-là sous sa dictée ?
13036018 Barouch leur dit : C’est de sa (propre) bouche qu’il m’a récité toutes ces paroles-là, et moi je les ai écrites sur ce livre avec de l’encre.
13036019 Les princes dirent à Barouch : Va te cacher, toi et Yirmiahou ; que personne ne sache où vous êtes.
13036020 Ils vinrent vers le roi dans la cour, et ils avaient déposé le rouleau dans la chambre d’Elischama le scribe, et dirent aux oreilles du roi toutes les paroles.
13036021 Le roi envoya Iehoudi pour prendre le rouleau. Iehoudi le prit dans la chambre d’Elischama le scribe, et le lut aux oreilles du roi et aux oreilles de tous les princes qui se tenaient autour du roi.
13036022 Le roi était assis dans la maison d’hiver, c’était au neuvième mois, et un réchaud était devant lui allumé.
13036023 Iehoudi ayant lu trois ou quatre colonnes, il (le roi) le lacéra avec le canif du scribe et le jeta au feu qui était sur le réchaud, jusqu’à ce que tout le rouleau fût consumé sur le feu qui était sur le réchaud.
13036024 Ils ne furent pas effrayés et ne déchirèrent pas leurs vêtements, ni le roi, ni ses serviteurs qui entendirent toutes ces paroles-là.
13036025 Elnathane, Delaïahou et Guemariahou avaient fait des instances auprès du roi pour qu’il ne brûlât pas le rouleau, mais il ne les écouta pas.
13036026 Le roi ordonna à Iera’hmeel, fils de Hamelech, à Seraïahou, fils d’Azriel, et à Schelemiahou, fils d’Abdiel, de s’emparer de Barouch le scribe et de Yirmiahou le prophète, mais Ieovah les cacha.
13036027 La parole de Ieovah fut (adressée) à Yirmiahou, après que le roi eut brûlé le rouleau contenant les paroles que Barouch avait écrites sous la dictée de Yirmiahou, disant :
13036028 Prends-toi de nouveau un autre rouleau et écris dessus toutes les premières paroles qui étaient sur le premier rouleau, que Iehoyakime, roi de Iehouda, a brûlé.
13036029 Et à Iehoyakime, roi de Iehouda, tu diras : Ainsi a dit Ieovah : Toi, tu as brûlé ce rouleau, en disant : Pourquoi as-tu écrit dessus, savoir : le roi de Babel viendra sûrement, détruira ce pays et en exterminera les hommes et les bêtes ?
13036030 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah sur Iehoyakime, roi de Iehouda : Il n’aura personne qui soit assis sur le trône de David, et son cadavre sera jeté (exposé) à la chaleur pendant le jour et au froid pendant la nuit.
13036031 Je punirai sur sa personne, sur sa postérité et sur ses serviteurs leur iniquité, et je ferai venir sur eux, sur les habitants de Ierouschalaïme et sur les hommes de Iehouda, tout le mal dont je les ai menacés, puisqu’ils n’ont pas écouté.
13036032 Et Yirmiahou prit un autre rouleau et le donna à Barouch, fils de Nériahou le scribe, qui écrivit dessus, sous la dictée de Yirmiahou, toutes les paroles du livre que Iehoyakime, roi de Iehouda, avait brûlé au feu, et il y ajouta encore beaucoup de discours comme ceux-là.
13037001 Tsidkiahou, fils de Ioschiahou, qui régna comme roi à la place de Coniahou, fils de Iehoyakime, avait été fait roi par Nebouchadretsar, roi de Babel, dans le pays de Iehouda ;
13037002 Ni lui, ni ses serviteurs, ni le peuple du pays n’écoutèrent les paroles de Ieovah qu’il fit dire par Yirmiahou le prophète.
13037003 Le roi Tsidkiahou envoya Iehouchal, fils de Schelemia, et Tsephaniahou, fils de Maaséiah le cohène, vers Yirmiahou le prophète, et lui fit dire : Prie donc pour nous à Ieovah, notre Dieu.
13037004 (Yirmiahou venait et allait au milieu du peuple, on ne l’avait pas (encore) mis dans la maison de détention ;
13037005 L’armée de Par’au (Pharaon) était sortie de l’Égypte ; les Casdime (Chaldéens) qui assiégeaient Ierouschalaïme ayant appris cette nouvelle, s’étaient retirés de devant Ierouschalaïme.)
13037006 Alors la parole de Ieovah fut (adressée) à Yirmiahou le prophète, savoir :
13037007 Ainsi dit Ieovah, Dieu d’Israel : Ainsi vous direz au roi de Iehouda qui vous a envoyés vers moi pour me consulter : voici que l’armée de Par’au qui est en marche pour (venir à votre) secours, s’en retourne en son pays, l’Égypte.
13037008 Les Casdime reviendront et assiégeront cette ville ; ils la prendront et y mettront le feu.
13037009 Ainsi dit Ieovah : N’exaltez pas vos esprits en disant : “Les Casdime s’en iront certainement ; ” car ils ne s’en iront pas.
13037010 Car quand même vous auriez défait toute l’armée des Casdime qui combattent contre vous et qu’il n’en restât que des hommes percés (par le glaive), ils se relèveraient chacun dans sa tente et mettraient la ville en feu.
13037011 L’armée des Casdime s’étant retirée de devant Ierouschalaïme à cause de l’armée de Par’au,
13037012 Yirmiahou allait sortir de Ierouschalaïme pour se rendre au pays de Biniamine, pour se glisser de là au milieu du peuple.
13037013 Mais quand il fut arrivé à la porte de Biniamine, il y avait là le commandant de la garde, nommé Iiria, fils de Schelmeia, fils de ‘Hanania, qui arrêta Yirmiahou le prophète, en disant : Tu veux passer aux Casdime !
13037014 Yirmiahou lui répondit : C’est faux ! je ne veux pas passer aux Casdime ! Mais Iiria ne l’écouta pas, et s’empara de Yirmiahou, et l’amena devant les princes.
13037015 Les princes, irrités contre Yirmiahou, le frappèrent et le mirent en prison dans la maison de Iehonathane le scribe, car ils en avaient fait une prison.
13037016 Yirmiahou étant venu en prison et dans les cellules, il y demeura longtemps.
13037017 Le roi Tsidkiahou envoya et le fit amener, et le roi l’interrogea dans sa maison, secrètement, en lui disant : Y a-t-il une parole de Ieovah ? Yirmiahou dit : Oui. Il ajouta : Tu seras livré dans les mains du roi de Babel.
13037018 Yirmiahou dit au roi Tsidkiahou : En quoi ai-je péché contre toi, contre tes serviteurs et contre ce peuple, que vous m’ayez mis en prison ?
13037019 Et où sont vos prophètes qui vous ont prophétisé en disant : Le roi de Babel ne viendra pas contre vous, ni contre ce pays ?
13037020 Et maintenant écoute- (moi) donc, ô roi, mon seigneur, permets à ma supplication de s’élever devant toi, et ne me fais par ramener dans la maison de Iehonathane le scribe, de peur que je n’y meure.
13037021 Le roi Tsidkiahou ordonna que Yirmiahou fût gardé dans la cour de la prison, et qu’on lui donnât une miche de pain par jour, de la rue des boulangers, jusqu’à ce que tout le pain de la ville fût consommé ; et Yirmiahou demeura dans la cour de la prison.
13038001 Schephatia, fils de Matane, Guedaliahou, fils de Pasch’hour, Iouchal, fils de Schelemiahou, et Pasch’hour, fils de Malkya, avaient entendu les paroles que Yirmiahou avait adressées à tout le peuple, lorsqu’il dit :
13038002 Ainsi dit Ieovah : Quiconque demeurera dans cette ville mourra par le glaive, par la famine et par la peste ; mais celui qui se retirera vers les Casdime restera en vie ; sa vie sera pour lui comme un butin gagné, et il vivra.
13038003 Ainsi dit Ieovah : La ville sera certainement livrée au pouvoir de l’armée du roi de Babel, qui la prendra.
13038004 Alors les princes dirent au roi ; Que cet homme soit donc mis à mort ! car par là il rend faibles les bras des hommes de guerre qui restent dans cette ville, et les bras de tout ce peuple, en leur disant de semblables paroles ; car cet homme ne recherche pas le bonheur de ce peuple, mais seulement son malheur.
13038005 Le roi Tsidkiahou dit : Voici, il est entre vos mains, car le roi ne peut rien contre vous.
13038006 Ils prirent Yirmiahou et le jetèrent dans la citerne de Malkiahou, fils de Hamelech, laquelle se trouvait dans la cour de la prison ; ils descendirent Yirmiahou avec des cordes ; dans la citerne il n’y avait pas d’eau, mais de la boue, et Yirmiahou enfonç
13038007 Ebed Melech, le Couschi (l’Éthiopien), eunuque qui était dans la maison du roi, ayant appris que Yirmiahou avait été mis dans la citerne, pendant que le roi était assis près de la porte de Biniamine ;
13038008 Ebed Melech sortit de la maison du roi et parla au roi, en disant :
13038009 Ô roi, mon Seigneur, ces hommes ont mal fait en traitant ainsi Yirmiahou le prophète, qu’ils ont jeté dans la citerne. Ils serait mort de faim à sa place ; car il n’y a plus de pain dans la ville.
13038010 Le roi commanda à Ebed Melech le Couschi, savoir : Prends d’ici avec toi trente hommes, et tu feras monter de la fosse Yirmiahou le prophète, avant qu’il ne meure.
13038011 Ebed Melech ayant pris avec lui les hommes, vint dans la maison du roi à un (endroit) sous le trésor, et prit de là des lambeaux usés et de vieilles guenilles, et les descendit dans la citerne à Yirmiahou par (le moyen) de cordes ;
13038012 Ebed Melech le Couschi dit à Yirmiahou : Passe ces lambeaux et ces guenilles usées sous tes aisselles, sous les cordes. Et Yirmiahou fit ainsi.
13038013 Ils tirèrent Yirmiahou avec des cordes et le firent monter de la citerne. Yirmiahou demeura dans la cour de la prison.
13038014 Le roi Tsidkiahou envoya conduire Yirmiahou le prophète dans la troisième entrée qui (était) dans la maison de Ieovah. Le roi dit à Yirmiahou : J’ai à te faire une question, ne me cache rien.
13038015 Yirmiahou dit à Tsidkiahou : Quand je te l’aurai dit, ne me feras-tu pas mourir ? et quand je t’aurai donné un conseil, tu ne m’écouteras point.
13038016 Le roi Tsidkiahou fit secrètement un serment à Yirmiahou, en disant : Par la vie de Ieovah ! lui qui nous a donné cette vie, que je ne te tuerai pas et que je ne te livrerai pas entre les mains de ces hommes qui en veulent à ta vie.
13038017 Yirmiahou dit à Tsidkiahou : Ainsi dit Ieovah : Dieu Tsebaoth, Dieu d’Israel : Si tu sors vers les princes du roi de Babel, tu resteras en vie, et cette ville ne sera pas brûlée ; tu vivras ainsi que ta maison.
13038018 Mais si tu ne sors pas vers les princes du roi de Babel, cette ville sera livrée entre les mains des Casdime, qui la brûleront par le feu, et toi, tu ne leur échapperas pas.
13038019 Le roi Tsidkiahou dit à Yirmiahou : Je crains les Iehoudime (Juifs) qui ont passé aux Casdime ; que ceux-ci ne me livrent entre leurs mains et qu’ils ne m’insultent.
13038020 Yirmiahou dit : Ils ne (te) livreront pas. Obéis donc à la voix de Dieu en ce que je te dis. Tu t’en trouveras bien, et tu conserveras la vie.
13038021 Mais si tu refuses de sortir, voici la parole que Ieovah m’a fait voir :
13038022 Voici : toutes les femmes qui sont restées dans la maison du roi de Iehouda seront menées vers les princes du roi de Babel, et elles diront : Tes amis t’ont trompé et se sont prévalus de toi, et quand tes pieds plongent dans le bourbier, ils se retirent.
13038023 Toutes tes femmes et tes enfants seront amenés aux Casdime, et toi, tu ne leur échapperas pas ; tu seras pris par la main du roi de Babel, et tu brûleras par le feu cette ville.
13038024 Tsidkiahou dit à Yirmiahou : Personne ne saura rien de cet entretien, et tu ne mourras pas.
13038025 Et quand les princes apprendront que je t’ai parlé, qu’ils viennent et te disent : Dis-nous donc, qu’as-tu dit au roi, ne nous le cache pas, et nous ne te ferons pas mourir, et qu’est-ce que le roi t’a dit ?
13038026 Tu leur diras : J’ai supplié le roi de ne pas me faire ramener à la maison de Iehonathane pour y mourir.
13038027 Tous les princes vinrent vers Yirmiahou et le questionnèrent, et il leur répondit selon toutes ces paroles que le roi lui avait indiquées, et ils se turent là-dessus, car la chose n’avait pas transpiré.
13038028 Yirmiahou demeura dans la cour de la prison jusqu’au jour où Ierouschalaïme fut prise. Et lorsque Ierouschalaïme fut prise,
13039001 Dans la neuvième année de Tsidkiahou, roi de Iehouda, au dixième mois, vint Nebouchadnetsar, roi de Babel, avec toute son armée devant Ierouschalaïme, et ils en firent le siège.
13039002 Dans la onzième année de Tsidkiahou, le neuvième jour du quatrième mois, la ville fut battue en brèche.
13039003 Tous les princes du roi de Babel vinrent et occupèrent la porte du milieu : Nergal Scharetser, Samgar Nebou, Sarsechime, chef des eunuques, Nergal Scharetser, chef des nuages, et tous les autres princes du roi de Babel.
13039004 Ce fut quand Tsidkiahou, roi de Iehouda, et tous les gens de guerre les eurent vus, qu’ils prirent la fuite et sortirent de la ville pendant la nuit, par le chemin du jardin du roi, par une porte (qui était) entre deux murailles, et ils sortirent par le chemin de la plaine.
13039005 Mais une troupe de Casdime les poursuivit et atteignit Tsidkiahou dans la plaine de Ieré’ho (Jéricho), et l’ayant pris, elle le fit monter vers Nebouchadnetsar, roi de Babel, à Ribla, dans le pays de ‘Hamath, et qui lui parla en paroles sévères.
13039006 Le roi de Babel fit égorger les fils de Tsidkiahou à Ribla, sous ses yeux ; il fit aussi égorger tous les nobles de Iehouda.
13039007 Il rendit aveugles les yeux de Tsidkiahou, et le fit charger d’une double chaîne d’airain pour l’amener à Babel.
13039008 Et les Casdime brûlèrent par le feu la maison du roi et la maison du peuple, et ils démolirent les murs de Ierouschalaïme.
13039009 Quant au reste du peuple qui (était) dans la ville et aux déserteurs qui s’étaient rendus à lui, et au reste du peuple, Nebouzaradane, commandant des gardes, les transféra à Babel.
13039010 Et des plus pauvres d’entre le peuple qui ne possédaient rien, Nebouzaradane, capitaine des gardes, en laissa au pays de Iehouda, et il leur donna des vignes et des champs, en ce jour.
13039011 Nebouchadnetsar, roi de Babel, donna ordre relativement à Yirmiahou, par Nebouzaradane, capitaine des gardes, savoir :
13039012 Prends-le et aie les yeux sur lui, ne lui fais aucun mal, mais agis avec lui comme il te dira.
13039013 Nebouzaradane, capitaine des gardes, Nebouschazbane, chef des eunuques, et Nergal Scharetsar, chef des mages, et tous les chefs du roi de Babel, envoyèrent
13039014 Prendre Yirmiahou dans la cour de la prison, et le remirent à Guedaliahou, fils d’A’hikame, fils de Schaphane, pour le faire sortir (et le mener) dans une maison, et qu’il demeurât parmi le peuple.
13039015 La parole de Ieovah fut (adressée) à Yirmiahou quand il était enfermé dans la cour de la prison, en ces termes :
13039016 Va, dis à Ebed Melech le Couschi, savoir : Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Je ferai venir en accomplissement les paroles que j’ai prédites sur cette ville, pour le malheur et non pour le bonheur ; elles auront lieu devant toi en ce jour.
13039017 Je te préserverai en ce jour, dit Ieovah, tu ne seras pas livré entre les mains des hommes que tu crains.
13039018 Mais je te sauverai certainement, et tu ne tomberas pas par le glaive, ta vie sera pour toi un butin gagné, parce que tu as eu confiance en moi, dit Ieovah.
13040001 Parole qui fut à Yirmiahou, de la part de Ieovah, après que Nebouzaradane, commandant des gardes, l’eut renvoyé de Rama, en le prenant, quand il était chargé de fers, parmi la foule des captifs de Ierouschalaïme et de Iehouda, menés en captivité à Babel.
13040002 Le commandant des gardes ayant fait amener Yirmiahou, lui dit : Ieovah, ton Dieu, a prédit cette calamité sur ce lieu.
13040003 Et Ieovah a fait venir et a exécuté comme il avait prédit, parce que vous avez péché contre Ieovah et vous avez désobéi à sa voix ; ainsi cette chose vous est arrivée.
13040004 Et maintenant que je t’ai délivré aujourd’hui des liens qui sont sur ta main, s’il est bon à tes yeux de venir avec moi à Babel, viens, j’aurai soin de toi ; mais s’il déplaît à tes yeux de venir avec moi à Babel, abstiens-toi. Vois, tout le pays est devant toi, va où il paraîtra à tes yeux bon et bien d’aller.
13040005 Et comme il ne s’en retournait pas encore : Retourne donc (lui dit-il) vers Guedaliahou, fils d’A’hikame, fils de Schaphane, que le roi de Babel a institué sur les villes de Iehouda ; demeure avec lui parmi le peuple, ou bien va où il te semblera bon d’aller. Le commandant des gardes lui donna son entretien et des présents, et le renvoya.
13040006 Yirmiahou vint vers Guedaliahou, fils d’A’hikame, à Mitspa, et il demeura avec lui au milieu du peuple qui était resté dans le pays.
13040007 Tous les chefs des troupes qui étaient dans les campagnes, eux et leurs gens, ayant appris que le roi de Babel avait institué Guedaliahou, fils d’A’hikame, dans le pays, et qu’il lui avait confié les hommes, les femmes, les enfants et les pauvres du pays qui n’avaient point été transférés à Babel ;
13040008 Ils vinrent vers Guedaliahou, à Mitspa, avec Iischmaël (Ismaël), fils de Nethaniahou, Io’hanane et Ionathane, fils de Karéa’h, Seraïah, fils de Tan’houmeth, les fils d’Ephaï le Netophatite, et Iizaniahou, fils d’un Maachatite, eux et leurs gens.
13040009 Guedaliahou, fils d’A’hikame, fils de Schaphane, fit un serment à eux et à leurs gens, en disant : Ne craignez pas de servir les Casdime ; demeurez dans le pays et servez le roi de Babel ; vous vous en trouverez bien.
13040010 Et moi, je demeurerai à Mitspa pour vous représenter devant les Casdime qui viendront vers nous, et vous, recueillez du vin, des fruits d’été et de l’huile ; mettez-les dans vos vases, et demeurez dans vos villes que vous occupez.
13040011 Tous les Iehoudime qui étaient en Moab, chez les Bené Ammone, en Edome, et dans tous les (autres) pays, avaient aussi entendu que le roi de Babel avait laissé un reste à Iehouda, et qu’il avait institué sur eux Guedaliahou, fils d’A’hikame, fils de Schaphane.
13040012 Les Iehoudime revinrent de tous les endroits où ils avaient été dispersés, et ils vinrent au pays de Iehouda, vers Guedaliahou, à Mitspa ; et ils recueillirent en grande abondance du vin et des fruits d’été.
13040013 Io’hanane, fils de Karéa’h, et tous les chefs des troupes qui (étaient) dans les campagnes, vinrent vers Guedaliahou, à Mitspa,
13040014 Et lui dirent : Sais-tu aussi que Baalis, roi des Beni Ammone, a envoyé Iischmaël, fils de Nethania, pour te tuer ? Mais Guedaliahou, fils d’A’hikame, ne les en crut pas.
13040015 Io’hanane, fils de Karéa’h, dit secrètement à Guedaliahou, à Mitspa, savoir : Permets donc que j’aille et que je tue Iischmaël, fils de Nethania ; personne ne le saura. Pourquoi te tuerait-il, pour que tous ceux de Iehouda assemblés auprès de toi se dispersent, et que ce qui reste de Iehouda périsse ?
13040016 Guedaliahou, fils d’A’hikame, dit à Io’hanane, fils de Karé’ah : Ne fais pas cela ; car ce que tu dis de Iischmaël est faux.
13041001 Il arriva dans le septième mois que Iischmaël (Ismaël), fils de Nethania, fils d’Elischama, de la famille royale, vint, ainsi que des grands du roi et dix hommes avec lui, vers Guedaliahou, fils d’A’hikame, à Mitspa. Là ils mangèrent ensemble, à Mitspa.
13041002 Iischmaël, fils de Nethania, se leva avec les dix hommes qui étaient avec lui, et ils tuèrent par le glaive Guedaliahou, fils d’A’hikame, fils de Schaphane ; il le fit mourir, celui que le roi de Babel avait institué dans le pays.
13041003 Ainsi que tous les Iehoudime qui étaient avec lui, avec Guedaliahou, à Mitspa ; et tous les Casdime qui se trouvaient là, les gens de guerre, Iischmaël (les) tua.
13041004 Ce fut le second jour après la mort de Guedaliahou, avant que personne en eût connaissance,
13041005 Que des hommes vinrent de Schechème (Siehem), de Schilo (Silo) et de Schomrone (Samarie), quatre-vingts hommes, ayant la barbe rasée, les vêtements déchirés, portant des incisions, et présentant des offrandes et de l’encens pour les offrir à la maison de Ieovah.
13041006 Iischmaël, fils de Nethania, sortit à leur rencontre, de Mitspa, et pleurant en marchant. Et quand il les eut rencontrés, il leur dit : Venez chez Guedaliahou, fils d’A’hikame.
13041007 Mais quand ils furent arrivés au milieu de la ville, Iischmaël, les égorgea dans la citerne, lui et les gens qui étaient avec lui.
13041008 Mais dix hommes se trouvèrent entre eux qui dirent à Iischmaël : Ne nous fais pas mourir, car nous avons des choses cachées au champ : du froment, de l’orge, de l’huile et du miel. Il s’abstint et ne les fit pas mourir au milieu de leurs frères.
13041009 La citerne dans laquelle Iischmaël jeta tous les cadavres des hommes qu’il avait tués près de Guedaliahou est celle que le roi Assa avait construite, (par crainte) du roi Baascha, roi d’Israel ; c’est elle que Iischmaël, fils de Nethaniahou, remplit de cadavres.
13041010 Iischmaël fit prisonnier tout le reste du peuple qui était à Mitspa, les filles du roi et tout le peuple qui était à Mitspa et que Nebouzaradane, commandant des gardes, avait confié à Guedaliahou, fils d’A’hikame. Iischmaël, fils de Nethaniahou, les fit captis, et s’en alla pour passer aux Beni Ammone.
13041011 Io’hanane, fils de Karéa’h, et tous les chefs des troupes qui étaient avec lui, ayant appris tout le mal que Iischmaël, fils de Nethania, avait fait,
13041012 Prirent tous les hommes et allèrent combattre Iischmaël, fils de Nethania ; ils le trouvèrent près des grandes eaux de Guibeone.
13041013 Lorsque tout le peuple qui était avec Iischmaël vit Io’hanane, fils de Karé’ah, et tous les chefs de troupes qui étaient avec lui, il en manifesta de la joie.
13041014 Tout le peuple que Iischmaël avait emmené de Mitspa se tourna ; ils revinrent et allèrent vers Io’hanane, fils de Karé’ah.
13041015 Et Iischmaël, fils de Nethania, s’enfuit avec huit hommes devant Io’hanane, et alla auprès des Beni Ammone.
13041016 Io’hanane, fils de Karé’ah, avec tous les chefs des troupes qui étaient avec lui, ayant pris tout le reste du peuple qu’il avait ramené d’auprès de Iischmaël, fils de Nethania, de Mitspa, après que celui-ci eut tué Guedaliahou, fils d’A’hikame, (savoir) :
13041017 Ils allèrent et s’établirent à Guerouth Kimhame, qui est près de Beth-Le’hème, pour passer de là en Égypte,
13041018 A cause des Casdime, desquels ils eurent peur, parce que Iischmaël, fils de Nethania, avait tué Guedaliahou, fils d’A’hikame, que le roi de Babel avait établi sur le pays.
13042001 Tous les chefs des troupes, et Io’hanane, fils de Karé’ah, et Iozaniah, fils de Hoschaiah, ainsi que tout le peuple, depuis le petit jusqu’au grand, s’avancèrent,
13042002 Et dirent à Yirmiahou le prophète : Que notre prière s’élève devant toi pour que tu supplies Ieovah, ton Dieu, pour nous et pour tout ce reste, car nous sommes restés peu de beaucoup, comme tes yeux nous voient.
13042003 Que Ieovah, ton Dieu, nous indique le chemin que nous devons tenir et ce que nous devons faire.
13042004 Yirmiahou le prophète leur dit : J’ai entendu, voici que je supplie Ieovah, votre Dieu, selon vos paroles, et il arrivera que chaque parole par laquelle Ieovah vous aura répondu, je vous (la) rapporterai, sans vous en cacher une seule.
13042005 Quant à eux, ils dirent à Yirmiahou : Que Ieovah soit contre nous un témoin véritable et fidèle, si nous ne faisons pas selon toute la parole que Ieovah, ton Dieu, t’enverra nous (dire).
13042006 Que ce soit du bien ou du mal, nous obérions à la voix de Ieovah, notre Dieu, vers lequel nous t’envoyons, afin que nous soyons heureux quand nous obéirons à la voix de Ieovah, notre Dieu.
13042007 Ce fut au bout de dix jours que la parole de Ieovah fut (adressée) à Yirmiahou.
13042008 Il appela Io’hanane, fils de Karé’ah, et les chefs de troupes qui étaient avec lui, et tout le peuple, depuis le petit jusqu’au grand,
13042009 Et leur dit : Ainsi dit Ieovah, Dieu d’Israel, vers lequel vous m’avez envoyé pour lui présenter vos supplications :
13042010 Si vous continuez à demeurer dans ce pays-ci, je vous bâtirai et ne vous démolirai pas, je vous planterai et ne vous arracherai point, parce que je me repens du mal que je vous ai fait.
13042011 Ne craignez point le roi de Babel, qui vous inspire de la peur ; ne le craignez pas, dit Ieovah, car je suis avec vous pour vous délivrer et pour vous sauver de sa main.
13042012 Je vous ferai obtenir miséricorde, et il aura pitié de vous, il vous laissera demeurer dans votre pays.
13042013 Mais si vous dites : Nous ne voulons pas demeurer dans ce pays ; en sorte que vous n’obéissez pas à la voix de Dieu ;
13042014 Que vous disiez : Non, mais c’est en Égypte que nous voulons venir, où nous ne verrons pas de guerre, où nous n’entendrons pas le bruit de la trompette, où nous ne serons pas affamés après le pain ; c’est là que nous demeurerons.
13042015 Écoutez donc maintenant la parole de Ieovah, reste de Iehouda. Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Si vous tournez la face pour aller en Égypte et que vous alliez y demeurer ;
13042016 Alors le glaive que vous redoutez vous atteindra là au pays d’Égypte, et la famine dont vous êtes inquiétés s’attachera à vous là en Égypte, et là vous mourrez.
13042017 Et il arrivera que tous les hommes qui auront tourné la face pour passer en Égypte, pour y séjourner, mourront par le glaive, par la famine et par la peste ; il n’y en restera ni fuyard, ni fugitif, par suite du malheur que je ferai venir sur eux.
13042018 Car ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Comme mon indignation et ma colère se sont répandues sur les habitants de Ierouschalaïme, ainsi ma colère se répandra sur vous, si vous allez en Égypte ; vous deviendrez une exécration, un objet d’effroi, de malédiction et d’insulte, et vous ne verrez plus ce lieu-ci.
13042019 Restes de Iehouda ! Ieovah a dit sur vous : Ne venez pas en Égypte, sachez que je vous le proteste aujourd’hui.
13042020 Mais vous vous trompez dans l’intérieur de vos âmes, car vous m’avez envoyé vers Ieovah, votre Dieu, en disant : Prie pour nous Ieovah, notre Dieu, et annonce-nous comme Ieovah, notre Dieu, et nous (le) ferons.
13042021 Je vous l’annonce aujourd’hui, mais vous n’obéissez pas à la voix de Ieovah, votre Dieu, ni à tout ce dont il m’a chargé auprès de vous.
13042022 Et maintenant sachez bien que vous périrez par le glaive, par la famine et par la peste, dans le lieu où vous avez désiré vous rendre pour y séjourner.
13043001 Après que Yirmiahou eut achevé de dire à tout le peuple toutes les paroles de Ieovah, leur Dieu, avec lesquelles Ieovah, leur Dieu, l’avait envoyé vers eux, toutes ces paroles ;
13043002 Azaria, fils de Hoschaïa, Io’hanane, fils de Karé’ah, et tous ces hommes séditieux, dirent à Yirmiahou : Tu dis un mensonge ; Ieovah, notre Dieu, ne t’a pas envoyé pour dire : N’allez pas en Égypte pour y séjourner.
13043003 Mais c’est Barouch, fils de Nériah, qui t’excite contre nous, afin de nous livrer entre les mains des Casdime, pour nous faire mourir ou nous faire transférer à Babel.
13043004 Io’hanane, fils de Karé’ah, ni aucun des chefs des troupes, ni le peuple, n’obéirent à la voix de Dieu, pour demeurer dans le pays de Iehouda.
13043005 Io’hanane, fils de Karéa’h, et tous les chefs des troupes, prirent tout le reste de Iehouda, ceux qui étaient revenus d’entre toutes les nations où ils avaient été dispersés, pour séjourner dans le pays de Iehouda ;
13043006 Les hommes, les femmes, les enfants, les fils du roi et toutes les personnes que Nebouzaradane, commandant des gardes, avait laissées avec Guedaliahou, fils d’A’hikame, fils de Schaphane, ainsi que Yirmiahou le prophète, et Barouch, fils de Nériah,
13043007 Et vinrent au pays d’Égypte, car ils n’obéirent pas à la voix de Dieu, et ils arrivèrent à Ta’hpan’has (Taphnès).
13043008 La parole de Ieovah fut (adressée) à Yirmiahou, à Ta’hpan’hès, savoir :
13043009 Prends en main de grandes pierres et cache-les dans le ciment de la tuilerie qui est à l’entrée de la maison de Par’au (Pharaon), à Ta’hpan’hès, aux yeux des hommes, des Iehoudime.
13043010 Tu leur diras : Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Voici que j’enverrai faire prendre Nebouchadnetsar, roi de Babel, mon serviteur, et je placerai son trône au-dessus de ces pierres-là que j’ai cachées, et il étendra sur elles son tapis.
13043011 Il viendra et frappera le pays d’Égypte ; ceux qui (sont destinés) à la mort (subiront) la mort, ceux qui (sont destinés) à la captivité (subiront) la captivité, et ceux qui (sont destinés) au glaive (subiront) le glaive.
13043012 Je mettrai le feu aux maisons des dieux de l’Égypte ; il (le roi) les brûlera, prendra captives les idoles, et il s’enveloppera de l’Égypte comme le berger s’enveloppe de son vêtement, et il sortira de là en paix.
13043013 Il brisera les statues de la maison du soleil qui est dans le pays d’Égypte, et il brûlera au feu les dieux de l’Égypte.
13044001 Parole qui fut (adressée) à Yirmiahou, au sujet de tous les Iehoudime qui habitaient dans le pays d’Égypte, qui habitaient à Migdol, à Tah’pan’hès, à Noph et dans le pays de Pathros, savoir :
13044002 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Vous avez vu tout le mal que j’ai fait venir sur Ierouschalaïme et sur toutes les villes de Iehouda ; voici qu’elle est en ruines aujourd’hui et sans habitants,
13044003 A cause de la méchanceté avec laquelle ils ont agi pour m’irriter, en allant faire des encensements à des dieux étrangers, et servir ceux qui ne les ont pas connus, que ni eux, ni vous, ni vos ancêtres n’ont connus.
13044004 J’ai envoyé vers vous tous mes serviteurs les prophètes, envoyant de bon matin, pour dire : Ne faites donc pas ces choses abominables que je hais.
13044005 Mais ils n’écoutèrent point, ils ne penchèrent point leur oreille pour revenir de leur méchanceté, en ne faisant plus d’encensements aux dieux étrangers.
13044006 Ma fureur et ma colère se sont répandues, ont embrasé les villes de Iehouda et les rues de Ierouschalaïme, lesquelles sont réduites en ruines et en solitude comme en ce jour.
13044007 Et maintenant, ainsi dit Ieovah, Dieu Tsebaoth, Dieu d’Israel : Pourquoi faites-vous un si grand mal à vous-mêmes, de faire exterminer parmi vous, homme, femme, jeune enfant et nourrisson, du milieu de Iehouda, pour ne pas vous laisser de reste ?
13044008 Pour m’irriter par les œuvres de vos mains, faire des encensements aux dieux étrangers, au pays d’Égypte, où vous êtes venus pour y séjourner, pour vous faire exterminer et pour que vous soyez une malédiction et un opprobre pour toutes les nations de la terre ?
13044009 Avez-vous oublié les méchancetés de vos pères, les méchancetés des rois de Iehouda, les méchancetés de leurs femmes, vos méchancetés et les méchancetés de vos femmes, commises dans le pays de Iehouda et dans les rues de Ierouschalaïme ?
13044010 Ils n’ont pas été contrits jusqu’à ce jour, ils n’ont point craint, ils n’ont point marché d’après ma loi, ni d’après mes statuts que j’ai donnés à vous et à vos pères.
13044011 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Voici que je fixe sur vous mon regard courroucé en mal et pour exterminer tout Iehouda.
13044012 Je prendrai le reste de Iehouda, (ceux) qui ont tourné la face pour venir au pays d’Égypte, y séjourner ; ils seront tous consumés au pays d’Égypte ; ils tomberont par le glaive et la famine ; ils seront consumés, depuis le plus petit jusqu’au plus grand
13044013 Je punirai les habitants du pays d’Égypte comme j’ai puni Ierouschalaïme, par le glaive, par la famine et par la peste.
13044014 Il n’y aura ni fuyard, ni échappé de ce qui reste de Iehouda, de ceux qui viennent séjourner là au pays d’Égypte, pour revenir au pays de Iehouda, où se lève leur désir pour retourner, pour s’y établir, car ils ne reviendront pas, si ce n’est des fuyards.
13044015 Tous les hommes qui savaient que leurs femmes faisaient des encensements aux dieux étrangers, et toutes les femmes présentes en grand nombre, et tout le peuple qui demeurait au pays d’Égypte, à Pathros, répondirent à Yirmiahou, en disant :
13044016 Quant à la parole que tu nous as dite au nom de Ieovah, nous ne t’écouterons pas.
13044017 Mais nous agirons certainement selon toute la parole qui est sortie de notre bouche, en faisant des encensements à la reine du ciel et en répandant pour elle des libations, comme nous avons fait, nous et nos pères, nos rois et nos princes, dans les villes de Ieovah et dans les rues de Ierouschalaïme ; alors nous avions du pain pour nous rassasier, nous étions heureux et nous ne voyions pas de malheur.
13044018 Mais depuis que nous avons cessé de faire des encensements à la reine du ciel et de répandre pour elle des libations, nous avons manqué de tout et nous avons été consumés par le glaive et par la famine.
13044019 Et quand nous faisons des encensements à la reine du ciel et que nous répandons pour elle des libations, est-ce sans (le consentement de) nos maris que nous faisons des gâteaux pour (représenter) son image et que nous répandons devant elle des libations ?
13044020 Yirmiahou dit à tout le peuple, aux hommes, aux femmes et à tout le peuple, qui lui avaient fait cette réponse, savoir :
13044021 N’est-ce pas l’encensement que vous avez encensé dans la ville de Iehouda et dans les rues de Ierouschalaïme, vous et vos pères, vos rois et vos princes, et le peuple, (n’est-ce pas) cela que Ieovah a rappelé et qui lui est venu en mémoire ?
13044022 Et Ieovah n’a plus pu (le) supporter, à cause de la méchanceté de vos actions, à cause des abominations que vous avez faites ; votre pays a été réduit en ruines, en désolation et en malédiction, sans habitants, comme en ce jour.
13044023 Parce que vous avez fait des encensements et que vous avez péché contre Ieovah ; et vous n’avez pas obéi à la voix de Ieovah, vous n’avez pas marché dans sa doctrine, selon ses statuts et ses témoignages ; c’est pourquoi tout ce malheur vous est arrivé, comme en ce jour.
13044024 Yirmiahou dit (aussi) à tout le peuple et à toutes les femmes : Écoutez la parole de Ieovah, (vous) tous de Iehouda qui êtes au pays d’Égypte.
13044025 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel, savoir : Vous et vos femmes, vous avez prononcé de votre bouche et avez accompli de vos mains ce que vous dites : Nous exécuterons certainement les vœux que nous avons faits, en faisant des encensements à la reine du ciel et en répandant devant elle des libations. Vous avez accompli vos vœux et vous avez exécuté vos vœux.
13044026 C’est pourquoi écoutez la parole de Ieovah, (vous) tous de Iehouda, qui habitez le pays d’Égypte : voici que je jure par mon grand nom, dit Ieovah, que mon nom ne sera plus invoqué par la bouche d’aucun homme de Iehouda, disant : Le Seigneur Ieovah vive !
13044027 Voici, je veillerai sur eux pour le malheur et non pour le bonheur ; tous les hommes de Iehouda qui sont au pays d’Égypte seront consumés par le glaive, par la famine, jusqu’à ce qu’ils soient anéantis.
13044028 Quelques échappés au glaive reviendront du pays d’Égypte au pays de Iehouda, des hommes peu nombreux, et le reste de Iehouda, ceux qui viennent au pays d’Égypte pour y séjourner, sauront de qui la parole subsistera, la mienne ou la leur.
13044029 Et voici pour vous un signe, dit Ieovah, que je vous punirai dans ce pays-ci, afin que vous sachiez que certainement mes paroles s’accompliront sur vous, pour le malheur.
13044030 Ainsi dit Ieovah : Voici, je livrerai Par’au ‘Hophra, roi d’Égypte, entre les mains de ses ennemis et entre les mains de ceux qui recherchent sa vie, comme j’ai livré Tsidkiahou, roi de Iehouda, entre les mains de Nebouchadretsar, roi de Babel, son ennemi et qui recherchait sa vie.
13045001 Parole que Yirmiahou le prophète adressa à Barouch, fils de Nériyah, lorsqu’il écrivit dans un livre ces paroles, sous la dictée de Yirmiahou, dans la quatrième année de Iehoyakime, fils de Ioschiahou, roi de Iehouda, savoir :
13045002 Ainsi dit Ieovah, Dieu d’Israel, au sujet de toi, Barouch :
13045003 Tu disais : “Hélas ! malheur à moi, car Ieovah a ajouté le chagrin à ma douleur ; je m’épuise en soupirs et je ne puis trouver de repos. ”
13045004 Ainsi tu diras : Ainsi dit Ieovah : Voici que je démolis ce que j’ai bâti, et ce que j’ai planté je l’arrache, et toute cette terre.
13045005 Mais toi tu recherches les grandeurs ! ne (les) recherche pas ; car voici que je fais venir la calamité sur toute chair, dit Ieovah, et je te donnerai ta vie pour butin en quelque lieu où tu iras.
13046001 Parole de Ieovah qui fut (adressée) à Yirmiahou, concernant les nations.
13046002 Sur l’Égypte ; concernant l’armée de Par’au Necho, roi d’Égypte, laquelle était sur le fleuve Perath (Euphrate), à Karkemisch, que Nebouchadretsar, roi de Babel, défit dans la quatrième année de Iehoyakime, fils de Yoschiahou, roi de Iehouda.
13046003 Préparez le bouclier et l’égide, et marchez au combat ;
13046004 Attelez les chevaux, cavaliers, montez ! mettez-vous en ligne, (couverts de) casques, polissez les lances, revêtez la cuirasse !
13046005 Pourquoi les ai-je vus épouvantés, se retirant en arrière ? leurs hommes vaillans sont taillés en pièces ; ils se précipitent dans la fuite, sans se retourner. La frayeur les environne, dit Ieovah.
13046006 Que l’homme aux pieds légers ne fuie pas, que le vaillan ne s’échappe pas ; ils bronchent, ils tombent, vers l’aquilon, sur les rives de l’Euphrate.
13046007 Qui est celui qui s’élève comme le fleuve, comme les torrents aux eaux mugissantes ?
13046008 C’est l’Égypte qui s’élève comme son fleuve, comme les torrents aux eaux mugissantes. “Je monterai, disait-elle, je couvrirai la terre, je détruirai les villes et leurs habitants. ”
13046009 Montez, chevaux, précipitez-vous, chars ; que les guerriers sortent, que (ceux de) Cousch, de Poute prennent leurs boucliers, (que ceux de) Loud prennent et tendent l’arc.
13046010 Et ce jour est à Dieu, Ieovah Tsebaoth, un jour de vengeance, pour se venger de ses ennemis ; le glaive (les) dévore, se rassasie et s’enivre de leur sang ; car c’est un festin pour Dieu, Ieovah Tsebaoth, dans le pays du Nord, sur les bords de l’Euphrate.
13046011 Monte en Guilead prendre du baume, vierge, fille de l’Égypte ; c’est en vain que tu multiplies les remèdes, il n’y a point de guérison pour toi.
13046012 Les nations ont appris ta honte, tes hurlements ont rempli la terre ; car héros contre héros ils bronchent, tous ensemble ils tombent.
13046013 Parole que Ieovah annonça à Yirmiahou le prophète, à l’arrivée de Nebouchadnetsar, roi de Babel, pour frapper le pays d’Égypte :
13046014 Annoncez en Égypte, publiez à Migdol, publiez à Noph (Memphis), à Tah’pan’hès ; dites : Lève-toi et prépare-toi, car le glaive a dévoré autour de toi.
13046015 Pourquoi ton homme vaillan est-il entraîné ? il ne tient pas ferme, car Ieovah l’a repoussé.
13046016 Il fait broncher plusieurs, ils tombent l’un sur l’autre. “Allons, disent-ils, retournons vers notre peuple et dans notre pays natal, devant le glaive destructeur.
13046017 Là, ils s’écrient : Ô Par’au, roi bruyant d’Égypte, il a laissé passer le temps.
13046018 Aussi vrai que je suis vivant, dit le roi, Ieovah Tsebaoth est son nom, qu’il viendra comme le Thabor parmi les montagnes, et comme le Carmel qui s’avance dans la mer.
13046019 Fais-toi des vases pour l’exil, fille, habitante de l’Égypte, parce que Noph sera réduit en un désert, sera ravagé, inhabité.
13046020 L’Égypte est une très belle génisse, la blessure vient du nord.
13046021 Ses mercenaires aussi (qui sont) dans son sein (sont) comme des veaux engraissés ; eux aussi se retournent ; ils prennent la fuite ensemble, sans s’arrêter ; parce que le jour de leur calamité est venu pour eux, le temps de leur châtiment.
13046022 Sa voix se fait entendre comme le (sifflement du) serpent, parce qu’ils viennent avec une armée, avec la cognée ils viennent contre elle, comme des coupeurs de bois.
13046023 Ils abattront sa forêt, dit Ieovah, quelque impénétrable qu’elle soit, car ils sont plus nombreux que les sauterelles, on ne saurait les compter.
13046024 Elle est confuse la fille d’Égypte, livrée dans la main du peuple du nord.
13046025 Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel, a dit : Voici, je punis Amone de Nô, Par’au, l’Égypte, ses dieux, ses rois, et Par’au avec ceux qui se confient en lui.
13046026 Je les livrerai entre les mains de ceux qui en veulent à leur vie, entre les mains de Nebouchadretsar, roi de Babel, et de ses serviteurs ; mais ensuite elle sera habitée comme aux jours de l’antiquité, dit Ieovah.
13046027 Mais toi, mon serviteur Jâcob, ne crains rien, ne t’effraie point, ô Jâcob, car je te retirerai du pays éloigné et ta postérité du pays de leur captivité ; Jâcob retournera, jouira du repos et de la tranquillité, nul ne (l’) épouvantera.
13046028 Toi, mon serviteur Jâcob, ne crains rien, dit Ieovah, car je suis avec toi. Quand j’exterminerai tous les peuples parmi lesquels je t’ai dispersé, je ne t’exterminerai pas. Je t’ai châtié avec modération ; je n’ai pas pu te laisser impuni comme si tu étais innocent.
13047001 Parole de Ieovah qui fut (adressée) à Yirmiahou, le prophète, concernant les Pelischtime (Philistins), avant que Par’au eût frappé Aza.
13047002 Ainsi dit Ieovah : Voici, des eaux s’élèvent du nord, elles vont devenir un torrent qui déborde ; elles inonderont la terre et ce qu’elle contient, les villes et leurs habitants. Les hommes crieront et tous les habitants de la terre hurleront,
13047003 A cause du bruit des pieds de ses chevaux, du fracas de ses chariots et de l’agitation de ses roues ; les pères ne se détournent pas après leurs enfants, à cause de l’affaiblissement de leurs bras ;
13047004 A cause du jour qui arrive pour la ruine de tous les Pelischtime, pour exterminer à Tsour (Tyr) et à Tsidone (Sidon) tout reste d’assistance ; car Ieovah détruit les Pelischtime, reste de l’île de Caphtor.
13047005 Aza sera chauve, Aschkelone, ce qui leur restait dans la plaine, sera désolé. Jusqu’à quand te feras-tu des incisions ?
13047006 Ô glaive de Ieovah ! jusqu’à quand ne te reposeras-tu pas ? Rentre dans ton fourreau, arrête et sois tranquille.
13047007 Mais comment reposerais-tu ? C’est Ieovah qui lui a commandé, vers Aschkelone et la côte de la mer, c’est là qu’il l’a assigné.
13048001 Sur Moab. Ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Malheur à Nebo, car elle est ravagée ! Kiriathaïme est dans la confusion ; elle est prise. Misgab est confuse et abattue.
13048002 La gloire de Moab n’existe plus dans ‘Heschbone ; ils ont médité du mal contre lui. Allons, exterminons-le, pour qu’il ne soit plus une nation, Madmène, toi aussi tu seras anéanti ; le glaive marche derrière toi.
13048003 Une voix plaintive s’élève de ‘Horonaïme ; ruine, grande détresse.
13048004 Moab est brisé ; des enfants font entendre des cris.
13048005 Car la montée de Lou’hith, des gens en pleurs y montent en pleurs ; oui, sur la descente de ‘Horonaïme on les entend pousser des cris de détresse.
13048006 Fuyez, sauvez vos personnes ; qu’elles (les villes) soient comme un lieu solitaire dans le désert.
13048007 Car parce que tu t’es confié dans tes œuvres et dans tes trésors, que toi aussi tu seras prise ; Camosch ira dans l’exil, ses cohenime et ses princes ensemble.
13048008 Le dévastateur viendra dans chaque ville, aucune n’échappera ; la vallée périt et la plaine sera détruite, comme Ieovah l’a dit.
13048009 Donnez des ailes à Moab, car elle partira au vol, ses villes seront réduites en désert, nul n’y demeurera.
13048010 Maudit soit celui qui fait de l’œuvre de Ieovah une fraude, et que maudit soit celui qui retient son glaive du carnage.
13048011 Moab était en sécurité depuis sa jeunesse, il reposait sur sa lie, n’était pas vidé d’un vase dans un (autre) vase, et n’allait pas dans l’exil, c’est pourquoi son goût lui était resté et son odeur ne s’était pas altérée.
13048012 C’est pourquoi voici qu’un temps arrive, dit Ieovah, je lui enverrai des enchaîneurs qui l’enchaîneront, ils videront ses vases et feront sauter ses outres.
13048013 Moab aura honte de Camosch, comme la maison d’Israel a eu honte de Beth-El, (qui avait) sa confiance.
13048014 Comment pouvez-vous dire : Nous sommes des héros, des hommes vaillans pour le combat ?
13048015 Moab est dévasté, ses villes escaladées, et l’élite de sa jeunesse (est) descendue à la boucherie, dit le roi, Ieovah Tsebaoth est son nom.
13048016 La catastrophe de Moab est près d’arriver et son malheur a grande hâte.
13048017 Déplorez-le, vous tous qui l’entourez, vous tous qui connaissez son nom. Dites : Comment est brisé ce sceptre puissant, ce bâton de majesté ?
13048018 Descends (du siège) de la gloire, assieds-toi dans un lieu aride, habitante, fille de Dibone, car le dévastateur de Moab monte contre toi, il détruit tes forteresses.
13048019 Poste-toi sur le chemin et regarde, habitante d’Aroër, interroge le fuyard et l’échappé, dis : Qu’est-il arrivé ?
13048020 Moab est dans la confusion ; car elle est anéantie. Poussez des cris et des hurlements ; annoncez à Arnone que Moab est dévasté.
13048021 Le châtiment est venu sur le pays de la plaine : sur ‘Holone, sur Iahatsa, et sur Mephaath,
13048022 Sur Dibone, sur Nebo et sur Beth-Diblathaïme,
13048023 Sur Kiriathaïme, sur Beth-Gamomul et sur Beth-Maone,
13048024 Sur Kerioth, sur Botsra, et sur toutes les villes de Moab, éloignées ou proches.
13048025 La corne de Moab est coupée et son bras est brisé, dit Ieovah.
13048026 Enivrez-le, parce qu’il s’est élevé contre Ieovah. Moab s’est vautré dans son ordure ; qu’il soit, lui aussi, une dérision.
13048027 Est-ce qu’Israel n’a pas été pour toi une dérision ? a-t-il surpris parmi les voleurs, pour qu’aussi souvent que tu parlais de lui tu secouais (la tête) ?
13048028 Abandonnez les villes et demeurez dans les rochers, habitants de Moab ; soyez comme la colombe qui fait son nid sur les bords des précipices.
13048029 Nous avons appris l’orgueil de Moab, il est immense ; sa hauteur, son arrogance, son orgueil et l’enflure de son cœur.
13048030 Je connais, dit Ieovah, sa fureur mal fondée ; ses vantards ont fait l’injustice.
13048031 C’est pourquoi je gémis sur Moab, sur tout Moab je gémis ; on soupire pour les gens de Kir-’Heresse.
13048032 Je pleurerai sur toi plus que je ne pleure sur Iaezer, vigne de Sibma ! Tes rejetons passaient la mer, ils s’étendaient jusqu’à la mer de Iaezer ; sur ta récolte et sur ta moisson le dévastateur s’est jeté.
13048033 La joie, la gaîté a cessé aux champs et au pays de Moab ; j’ai fait disparaître le vin dans la cuve ; on ne broie plus (le vin) joyeusement ; cri de guerre et non cri de joie.
13048034 Des cris de ‘Heschbone jusqu’à Éléalé ; jusqu’à Iahatz s’étend leur voix ; depuis Tsoar jusqu’à ‘Horonaïme, (ce) veau de trois ans ; même les eaux de Nimrime seront déplacées.
13048035 Je ferai disparaître Moab, dit Ieovah ; celui qui monte sur le Bama (hauteur) et qui fait des encensements à son dieu.
13048036 C’est pourquoi mon cœur gémit comme une flûte sur Moab, et mon cœur, comme une flûte, gémit sur les hommes de Kir-’Heresse ; parce qu’ils ont agi avec présomption, ils périssent.
13048037 Car toute tête est une calvitie, chaque barbe amoindrie, sur toutes les mains des incisions, et sur les reins un sac.
13048038 Sur tous les toits de Moab et dans ses rues partout des lamentations, car j’ai brisé Moab comme un vase sans prix, dit Ieovah.
13048039 Comme elle est abattue ! poussez des gémissements. Comme Moab a tourné le dos de honte ! Moab est devenu une dérision, un effroi pour tous ceux qui l’entourent.
13048040 Car ainsi dit Ieovah : Comme l’aigle il (le vainqueur) vole et étend ses ailes vers Moab.
13048041 Les villes sont prises, les forteresses emportées, et le cœur des héros de Moab sera en ce jour comme le cœur d’une femme en travail.
13048042 Moab sera détruit, à ne plus former un peuple, parce qu’il s’est élevé contre Ieovah.
13048043 Effroi, fosse et piège sur toi, habitant de Moab, dit Ieovah.
13048044 Celui qui fuit la voix de l’effroi tombera dans la fosse, et celui qui remonte de la fosse sera pris dans le piège, car je ferai venir sur lui, sur Moab, l’année de son châtiment, dit Ieovah.
13048045 Sous l’ombre de ‘Heschbone se sont arrêtés, par (l’épuisement) des forces, les fuyards ; car un feu est sorti de ‘Heschbone et une flamme du milieu de Si’hone, elle a dévoré les sommités de Moab et le sommet des fils du tumulte.
13048046 Malheur à toi, Moab, le peuple de Kemosch est perdu, car tes fils ont été emmenés en captivité et tes filles en servitude.
13048047 Je ramènerai la captivité de Moab dans la suite des temps, dit Ieovah.
13049001 Contre les fils d’Ammone. Ainsi dit Ieovah : Israel n’a-t-il point d’enfants ? n’a-t-il point d’héritier ? Pourquoi Malcome s’empare-t-il de Gad, et son peuple demeure-t-il dans ses villes (de Gad) ?
13049002 C’est pourquoi le temps viendra, dit Ieovah, et je ferai entendre le cri de guerre contre Rabba, un des fils d’Ammone. Elle deviendra un monceau de ruines, et les villes de sa dépendance seront consumées par le feu ; Israel chassera ceux qui l’ont chassé,
13049003 Pousse des lamentations, ‘Heschbone, car Aï est dévasté. Jetez des cris, filles de Rabba revêtez-vous de cilices ! lamentez-vous et courez de côté et d’autre dans les parcs, parce que Malcome va aller en exil, les cohenime et les princes ensemble.
13049004 Pourquoi te glorifies-tu de tes vallées ? ta vallée se fond, fille rebelle, qui confiante dans ses trésors (dit) : Qui viendra contre moi ?
13049005 Voici, j’amènerai sur toi la frayeur, dit le Seigneur Ieovah Tsebaoth, de tous ceux qui t’entourent, et vous serez poussés chacun devant soi, nul ne ralliera les fuyards.
13049006 Après cela je ramènerai les captifs des fils d’Ammone, dit Ieovah.
13049007 Contre Édome. Ainsi dit Ieovah Tsebaoth : N’y a-t-il plus de sagesse dans Thémane ? Les hommes intelligents ont-ils perdu la prudence ? leur sagesse est-elle éteinte ?
13049008 Fuyez ! ils se sont retournés ; ils prennent leur siège dans la profondeur, les habitants de Dedane ; car j’amène sur lui la calamité d’Esave (Esaü), le temps de son châtiment.
13049009 Si des vendangeurs venaient contre toi, ne laisseraient-ils pas de grappillage ? Si des voleurs venaient de nuit, ils ne détruiraient que ce qu’il leur suffit.
13049010 Mais moi, je dépouillerai Ésave, je découvrirai ce qu’il tient caché ; rien ne pourra demeurer secret ; sa postérité, ses frères et ses voisins périront, ne seront plus.
13049011 Abandonne-moi tes orphelins, je les nourrirai, et tes veuves peuvent se confier en moi.
13049012 Car ainsi dit Ieovah : Ceux qui n’ont pas mérité de boire le calice (du malheur) le boiront, et toi tu demeurerais impuni ? tu ne demeureras pas impuni, mais tu (le) boiras.
13049013 Car par moi je jure, dit Ieovah : Botsra sera déserte, (exposée) à l’ignominie, à la désolation, à l’exécration, et toutes ses villes seront réduites en solitudes éternelles.
13049014 J’ai entendu une nouvelle de Ieovah, et un messager a été envoyé aux nations : “Assemblez-vous et marchez contre elle ; levez-vous pour la guerre. ”
13049015 Car voici que je t’ai rendu petit parmi les nations, méprisé parmi les hommes.
13049016 La terreur, la folie de ton cœur, t’a trompé, toi, habitant les fentes des rochers, occupant le sommet des collines. Quand même tu élèverais ton nid comme l’aigle, je t’en précipiterai, dit Ieovah.
13049017 Édome sera désolée ; quiconque passera près d’elle sera frappé d’étonnement et insultera à toutes ses plaies.
13049018 Comme la subversion de Sodome et d’Amora et (les villes) ses voisines, a dit Ieovah : il n’y aura plus personne qui y demeure, il n’y aura plus d’homme qui y séjourne.
13049019 Voici, il s’élève comme un lion de l’orgueilleux Iardène contre la demeure du puissant. Certes, je le ferai hâter, je l’en ferai partir, et je préposerai sur elle l’élu. Car qui est (égal) à moi ? qui m’en demandera raison ? et quel est le pasteur qui puisse tenir contre moi ?
13049020 C’est pourquoi écoutez la décision que Ieovah a portée contre Edome, et les projets qu’il a conçus contre les habitants de Thémane. Certes, les garçons du troupeau les traîneront, certainement leurs demeures crouleront sur eux.
13049021 Au fracas de leur chute la terre tremble ; le bruit de sa détresse est entendu sur la mer Souf.
13049022 Voici, comme un aigle il s’élève, prend son vol, étend ses ailes contre Botsra ; le cœur des hommes vaillans d’Edome sera en ce jour comme le cœur d’une femme dans les douleurs.
13049023 Contre Dameschek (Damas). ‘Hamath et Arpad sont dans la confusion ; ayant appris une triste nouvelle, ils s’évanouissent. C’est une mer en tourmente qui ne peut s’apaiser.
13049024 Dameschek est devenue faible ; elle s’est tournée pour fuir, l’effroi s’est emparé d’elle. L’angoisse et la douleur l’ont saisie, comme une femme qui va enfanter.
13049025 Ah ! comment cette ville de la gloire n’a-t-elle pas été épargnée, cette cité de ma joie !
13049026 Néanmoins ses jeunes gens tombent dans les rues, et tous les gens de guerre périssent en ce jour, dit Ieovah Tsebaoth.
13049027 Je mettrai le feu sur le mur de Dameschek, il consumera les palais de Ben Hadad.
13049028 Contre Kedar et les royaumes de ‘Hatsor, que Nebouchadretsar, roi de Babel, a battus. Ainsi dit Ieovah : Levez-vous, montez contre Kedar, et ravagez les fils de l’Orient.
13049029 Leurs tentes et leurs troupeaux seront pris ; on leur enlèvera leurs tentures, tous leurs ustensiles et leurs chameaux ; on s’écriera sur eux : Effroi de toutes parts !
13049030 Fuyez, dispersez-vous extrêmement, habitants de ‘Hatsor, établissez-vous bien bas, dit Ieovah, car Nebouchadretsar, roi de Babel, a formé un dessein contre vous et a conçu sur vous un projet.
13049031 Levez-vous, montez contre une nation tranquille, qui demeure en sécurité, dit Ieovah ; elle n’a ni portes, ni verrous, vivant à l’écart.
13049032 Leurs chameaux seront un butin, et la multitude de leurs troupeaux (livrée) au pillage, je les disperserai de tous côtés, les hommes à la barbe rasée, et j’amènerai leur ruine de tous côtés, dit Ieovah.
13049033 ‘Hatsor deviendra le repaire des chacals, une solitude pour toujours, personne n’y demeurera et aucun homme n’y séjournera.
13049034 Parole de Ieovah qui fut (adressée) à Yirmiahou le prophète, au sujet d’Élame, au commencement du règne de Tsidkiahou, roi de Iehouda, savoir :
13049035 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth : Voici que je brise l’arc d’Élame, la primeur de leur force.
13049036 J’amènerai sur Élame quatre vents des quatre extrémités du ciel ; je les disperserai vers tous ces vents ; il n’y aura pas de nations où ne viendront des repoussés d’Élame.
13049037 Je ferai trembler (ceux) d’Élame devant leurs ennemis, devant ceux qui en veulent à leur vie ; j’amènerai sur eux une calamité, l’ardeur de ma colère, dit Ieovah : j’enverrai le glaive derrière eux, jusqu’à ce que je les aie exterminés.
13049038 J’établirai mon trône sur Élame, et j’anéantirai de là le roi et les princes, dit Ieovah.
13049039 Mais dans la suite des temps, je ramènerai la captivité d’Élame, dit Ieovah.
13050001 Parole que Ieovah a dite sur Babel, sur le pays des Casdime, par Yirmiahou le prophète.
13050002 Annoncez parmi les nations, publiez et levez l’étendard, publiez ne celez rien, dites : Babel a été prise, Bel est confondu, Mérodach est brisé, ses idoles sont couvertes de honte, ses images sont brisées ;
13050003 Car une nation est montée contre elle du septentrion, elle réduira son pays en solitude, il n’y aura pas d’habitants ; hommes et bêtes fuient, s’en vont.
13050004 En ces jours et en ces temps, dit Ieovah, les enfants d’Israel viendront, eux et les enfants de Iehouda, ensemble ; allant en pleurant, ils s’en iront cherchez Ieovah, leur Dieu.
13050005 Ils s’enquerront de Tsione (Sion), tournant vers elle leurs regards. “Venez, attachons-nous à Ieovah (par) une alliance éternelle, qui ne sera pas oubliée. ”
13050006 Mon peuple a été (comme) un troupeau de brebis, leurs pasteurs les avaient induits en erreur, les avaient fait vaguer sur les montagnes ; ils sont allés des montagnes sur les collines, oubliant leur bercail.
13050007 Tous ceux qui les trouvaient les dévoraient, et leurs ennemis ont dit : “Nous ne péchons pas, parce qu’ils ont offensé Ieovah, la demeure de la justice, l’espoir de leurs pères, Ieovah.”
13050008 Fuyez du milieu de Babel, sortez du pays des Casdime, et soyez comme les boucs devant les brebis.
13050009 Car je vais susciter et faire monter contre Babel une multitude de grandes nations, du pays septentrional ; elles l’attaqueront d’où elle peut être prise ; ses flèches, comme celles d’un héros habile, aucune ne manque son coup.
13050010 Casdime (la Chaldée) sera livrée au pillage ; tous ceux qui la pilleront seront rassasiés, dit Ieovah.
13050011 Quoique vous vous réjouissiez, que vous poussiez des cris d’allégresse, vous qui pillez mon héritage, que vous sautiez comme la génisse dans l’herbe, et que vous mugissiez comme des taureaux ;
13050012 Votre mère est confuse, celle qui vous a enfantés est couverte de honte ; voici, l’avenir des nations est un désert, une aridité, une terre inculte.
13050013 A cause de la colère de Ieovah elle (cette terre) ne sera plus habitée, elle devient une solitude, tout à fait ; quiconque passera près de Babel sera étonné et insultera à toutes ses plaies.
13050014 Rangez-vous de tous côtés contre Babel, vous tous les archers, lancez contre elle, ne ménagez pas les flèches, parce qu’elle a péché contre Ieovah.
13050015 Élevez contre elle un cri de guerre à l’entour ; elle tend la main, ses fondations s’écroulent, ses murs sont abattus, car c’est la vengeance de Ieovah, exécutez-la sur elle ; comme elle a fait faites-lui.
13050016 Exterminez de Babel le semeur et celui qui manie la faux au temps de la moisson ; à cause du glaive de l’oppresseur, que chacun fuie vers son peuple, et que chacun se retire dans son pays.
13050017 Israel est un agneau égaré que les lions ont mis en fuite ; le roi d’Aschour l’a dévoré le premier, et celui-ci, le dernier, lui a brisé les os, Nebouchadretsar, roi de Babel.
13050018 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : Voici, je vais punir le roi de Babel et son pays, comme j’ai puni le roi d’Aschour.
13050019 Je ramènerai Israel dans sa demeure, pour qu’il puisse sur le Carmel et le Baschane, et que son âme se rassasie sur la montagne d’Éphraïme et le Guilead.
13050020 En ces jours et en ces temps, dit Ieovah, on cherchera le crime d’Israel, et plus il n’existera, et le péché de Iehouda, on ne le trouvera pas, car j’aurai pardonné à ceux que j’aurai laissés.
13050021 Contre ce pays de double amertume, monte contre lui et contre les habitants de Pékod, ravage et extermine derrière eux, dit Ieovah, et fais tout comme je t’ai commandé.
13050022 Des cris de guerre (retentissent) dans le pays, et (c’est) un grand carnage.
13050023 Comme il est abattu et brisé le marteau de toute la terre ! Comme elle est une désolation Babel parmi les nations !
13050024 Je t’ai tendu des filets et tu es prise, Babel, sans que tu t’en fusses doutée ; tu as été atteinte, tu as été aussi saisie, parce que tu t’es révoltée contre Ieovah.
13050025 Ieovah a ouvert son trésor et (en) a fait sortir les armes de sa colère, car c’est un ouvrage pour Ieovah Tsebaoth dans le pays de Casdime.
13050026 Arrivez-y de l’extrémité, ouvrez ses granges, foulez-la comme des gerbes et détruisez-la ; qu’elle n’ait pas de reste.
13050027 Tuez tous ses taureaux, qu’ils descendent à la boucherie ; malheur à eux ! leur jour est arrivé, le temps de leur châtiment.
13050028 Voix des fuyards et des échappés du pays de Babel ! pour annoncer à Tsione la vengeance de son temple.
13050029 Appelez contre Babel les archers, vous tous qui maniez l’arc. Campez-vous contre elle à l’entour ! que personne n’en échappe ; payez-la selon son œuvre, faites-lui comme elle a fait, parce qu’elle a été orgueilleuse contre Dieu, contre le saint d’Israel.
13050030 C’est pourquoi ses jeunes gens tomberont dans ses rues, et tous ses gens de guerre périront en ce jour, dit Ieovah.
13050031 Voici que je viens à toi, dit le Seigneur Ieovah Tsebaoth, car ton jour est arrivé, le temps de ton châtiment.
13050032 L’orgueilleux bronche et tombe, et personne ne le relève ; je mettrai le feu à ses villes, il consumera tout ce qui l’entoure.
13050033 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth : Les enfants d’Israel et ceux de Iehouda ont été opprimés ensemble ; tous ceux qui les ont pris les ont retenus, ont refusé de les relâcher.
13050034 Leur libérateur est puissant, Ieovah Tsebaoth est son nom ; il débattra leurs débats, afin de tranquilliser la terre et de faire trembler les habitants de Babel.
13050035 Glaive sur les Casdime, dit Ieovah, contre les habitants de Babel, contre ses princes et contre ses sages.
13050036 Glaive contre les devins, qu’ils deviennent insensés ; glaive contre ses hommes vaillans, qu’ils soient consternés !
13050037 Glaive contre ses chevaux, contre ses chars et contre toute la cohue qui s’y trouve, qu’ils deviennent comme des femmes ; glaive contre ses trésors, qu’ils soient pillés.
13050038 Sécheresse contre ses eaux, qu’elles dessèchent, car c’est un pays d’idoles ; qu’ils deviennent insensés par leurs (propres) terreurs.
13050039 C’est pourquoi les tsiime demeureront avec les hiboux, et les autruches s’y établiront ; elle ne sera plus habitée à jamais, et l’on n’y demeurera plus dans les générations à venir.
13050040 Comme la subversion de Dieu (exercée) sur Sedome, Amora et ses voisines, dit Ieovah ; il n’y demeurera plus personne, et le fils de l’homme n’y séjournera pas.
13050041 Voici : un peuple venant du pays septentrional et une grande nation et de grands rois se remueront aux extrémités de la terre.
13050042 Ils saisissent l’arc et le dard ; ils sont cruels, sans miséricorde ; leur voix rugit comme la mer ; ils sont montés sur des chevaux, armés comme des gens de guerre, contre toi, fille de Babel.
13050043 Le roi de Babel a entendu (parler) de leur renommée, et ses mains sont devenues faibles, l’angoisse l’a saisi, la douleur, comme une femme dans l’enfantement.
13050044 Voici, il monte comme le lion du Iardène orgueilleux dans la demeure du puissant ; certes, je le hâterai, je l’en ferai partir ; je préposerai celui que j’ai élu ; car qui est (égal) à moi ? qui m’en demandera raison ? et quel est le pasteur qui puisse tenir contre moi ?
13050045 C’est pourquoi écoutez la décision que Ieovah a portée contre Babel, et les projets qu’il a conçus contre le pays des Casdime : Certes, les garçons du troupeau les traîneront, certainement leurs demeures crouleront sur eux.
13050046 Du bruit de la prise de Babel la terre tremble, et un cri se fait entendre parmi les nations.
13051001 Ainsi dit Ieovah : Voici, je vais susciter contre Babel et ceux qui habitent au centre de mes adversaires, un vent destructeur.
13051002 J’enverrai contre Babel des vanneurs qui la vanneront, qui videront son pays ; car ils fondront sur elle des alentours, au jour de l’infortune.
13051003 Que celui qui sait tendre l’arc ne le tende pas et ne se pavane pas dans sa cuirasse ; n’épargnez point ses jeunes hommes, exterminez toute son armée.
13051004 Des cadavres tomberont dans le pays des Casdime, et des gens transpercés, dans ses rues.
13051005 Car Israel n’est pas veuf de son Dieu, ni Iehouda de Ieovah Tsebaoth (quoique son pays soit rempli de crimes), le saint d’Israel.
13051006 Fuyez du milieu de Babel ; que chacun sauve sa vie, de peur que vous ne périssiez dans son châtiment ; car c’est un temps de vengeance pour Ieovah, il va lui payer sa récompense.
13051007 Babel est une coupe d’or dans la main de Ieovah qui enivre toute la terre ; de son vin les nations ont bu ; c’est pourquoi les nations ont été étourdies.
13051008 Tout à coup Babel est tombée et s’est brisée. Pleurez sur elle ; prenez du baume pour sa plaie, peut-être qu’elle pourra être guérie.
13051009 Nous avons guéri Babel, mais elle ne s’est pas rétablie ; abandonnez-la ; retournons chacun dans son pays ; car son châtiment atteint jusqu’au ciel, il est élevé jusqu’aux nues.
13051010 Ieovah a fait ressortir notre justice ; venez, racontons à Tsione l’œuvre de Ieovah notre Dieu.
13051011 Polissez les flèches, remplissez les carquois. Ieovah a excité l’esprit des rois de la Médie ; car son projet est sur Babel pour la détruire ; car c’est la vengeance de Ieovah, la vengeance de son temple.
13051012 Contre les murs de Babel élevez la bannière, fortifiez le poste, placez des gardes, dressez des embuscades, car Ieovah a projeté, exécuté aussi ce qu’il a prononcé sur les habitants de Babel.
13051013 Toi, demeurant près des grandes eaux, riche en trésors, ta fin est arrivée, la mesure de ta violence.
13051014 Ieovah Tsebaoth a juré par lui-même : Certes, je t’avais remplie d’hommes comme de sauterelles, et ils élèveront contre toi le (cri) hedad.
13051015 Il a fait la terre par sa puissance, établi l’univers par sa sagesse, par son intelligence il a étendu le ciel.
13051016 A sa voix des masses d’eau s’élèvent dans les airs ; de l’extrémité de la terre il fait monter des nuages, il crée des éclairs qui accompagnent la pluie, et il fait sortir de ses réservoirs les vents.
13051017 Tout homme est privé de raison, tout orfèvre auprès de son travail est dans la confusion, car sa fonte est un mensonge, il n’y a pas de souffle.
13051018 Ils sont vanité, œuvre de fraude, au temple de leur visitation, ils seront anéantis.
13051019 Ce n’est pas comme ceux-là qu’est le partage de Jâcob ; car c’est lui qui a formé tout et la tribu de son héritage ; Ieovah Tsebaoth est son nom.
13051020 Tu as été pour moi un marteau, un instrument de guerre ; je brise par toi des nations, par toi je détruis des royaumes.
13051021 Je brise par toi le coursier et son cavalier, par toi je brise le char et celui qui le monte.
13051022 Je brise par toi l’homme et la femme, par toi je brise le vieillard et le jeune garçon ; je brise par toi le jeune homme et la jeune fille.
13051023 Je brise par toi le berger et son troupeau, par toi je brise le laboureur et ses bœufs ; je brise par toi les pachas et leurs seconds.
13051024 Je payerai à Babel et à tous les habitants de Casdime tout le mal qu’ils ont fait dans Tsione, à vos yeux, dit Ieovah.
13051025 Voici, je viens à toi, montagne destructrice, dit Ieovah qui détruit toute la terre ; j’étendrai ma main sur toi, je te précipiterai des rochers, et je ferai de toi une montagne en combustion.
13051026 On ne tirera pas de toi de pierre pour un angle, ni des pierres pour des fondations, car tu seras une ruine éternelle, dit Ieovah.
13051027 Levez l’étendard sur la terre, sonnez de la trompette parmi les nations, convoquez contre elle les royaumes d’Ararate, de Mini et d’Aschkenaz, proposez contre elle un général, faites monter des chevaux (nombreux) comme des sauterelles hérissées.
13051028 Convoquez contre elle des nations, les rois de Médie, ses pachas et ses seconds, ainsi que tout le pays de sa domination.
13051029 La terre est ébranlée et tremble, parce que le dessein de Ieovah sur Babel s’accomplit ; il doit rendre désert le pays de Babel, un désert inhabité.
13051030 Les vaillans de Babel cessent de combattre, se retirent dans la forteresse ; leur courage est énervé ; ils sont devenus (comme) des femmes ; leurs demeures sont incendiées, leurs barres sont brisées.
13051031 Un courrier court au-devant d’un courrier, un messager au-devant d’un messager, pour annoncer au roi de Babel que sa ville est prise par un bout,
13051032 Que les passagers sont occupés, les marais desséchés par le feu, et les gens de guerre désespérés.
13051033 Car ainsi dit Ieovah Tsebaoth, Dieu d’Israel : la fille de Babel est comme (du blé) en grange au temps qu’il a été foulé ; encore un moment, et le temps de la récolte sera arrivé pour elle.
13051034 Il m’a dévorée, m’a détruite, Nebouchadretsar, roi de Babel ; il m’a placée comme un vase vidé ; il m’a engloutie comme un dragon, s’est rempli le ventre de mes délices, et m’a repoussée.
13051035 Que la violence (exercée) sur moi et ma chair (retombe) sur Babel, dit l’habitante de Tsione, et mon sang sur les habitants de Casdime, dit Ierouschalaïme.
13051036 C’est pourquoi ainsi dit Ieovah : Voici, je vais prendre en main ta cause, j’exercerai ta vengeance, je mettrai à sec la mer de Babel, et je ferai tarir sa source.
13051037 Babel sera réduite en monceaux (de pierres), en un repaire de chacals ; elle sera (un objet) d’horreur et d’insulte, sans habitant.
13051038 Qu’il rugissent ensemble comme des lions, qu’ils poussent des cris comme des lionceaux.
13051039 Quand ils auront chaud, je leur poserai à boire, et je les enivrerai, afin qu’ils deviennent gais et s’endorment d’un sommeil éternel et ne se réveillent pas, dit Ieovah.
13051040 Je les descendrai à la tuerie comme des agneaux, comme des béliers et des chevreaux.
13051041 Comment ! Scheschach a été prise ! La gloire de toute la terre a été occupée ! Comment ! Babel est devenue un objet d’effroi parmi les nations !
13051042 La mer s’est précipitée sur Babel, la masse de ses vagues l’a couverte.
13051043 Ses villes sont désertes, un pays aride et desséché, pays où personne n’habitera, où aucun homme ne passera.
13051044 Je punirai Bel à Babel, et je lui arracherai de la bouche ce qu’il a dévoré ; les nations n’afflueront plus vers lui, la muraille même de Babel est tombée.
13051045 Sors du milieu d’elle, mon peuple, que chacun sauve sa vie de l’ardente colère de Ieovah.
13051046 De crainte que votre cœur ne s’amollisse et que vous n’ayez peur du bruit qui se répand dans le pays ; quand une année viendra une nouvelle, et après elle, dans l’année, une autre nouvelle ; violence dans le pays, dominateur sur dominateur.
13051047 Certes, voici que des jours viendront où je châtierai les idoles de Babel, et tout son pays sera couvert de confusion, et tous ses morts y tomberont.
13051048 Le ciel et la terre et tout ce qui est feront éclater leur joie sur Babel, car du septentrion les dévastateurs viendront contre elle, dit Ieovah.
13051049 Babel aussi, morts d’Israel, va tomber ; dans Babel aussi tomberont des morts de toute la terre.
13051050 Échappés au glaive, allez, ne vous arrêtez pas ; souvenez-vous de loin de Ieovah, et que Ierouschalaïme se présente à votre esprit.
13051051 “Nous étions confus quand nous entendions l’insulte, la rougeur a couvert notre front quand les étrangers sont venus dans le sanctuaire de la maison de Ieovah.”
13051052 C’est pourquoi, voici que des jours viendront, dit Ieovah, et je châtierai ses idoles, et dans tout son pays râleront des mourants.
13051053 Quand même Babel monterait jusqu’aux cieux et qu’elle fortifierait sa hauteur orgueilleuse, les dévastateurs viendront de moi vers elle, dit Ieovah.
13051054 Un cri lamentable (retentit) de Babel et une grande ruine du pays des Casdime.
13051055 Car Ieovah dévaste Babel, il en anéantit la voix retentissante, les vagues mugissent comme les grandes eaux ; on en entend la haute voix.
13051056 Car il est venu sur elle, sur Babel, le dévastateur ; ses vaillans (guerriers) ont été pris, leurs arcs ont été brisés, parce que Ieovah est un Dieu de rémunération, il payera certainement.
13051057 J’enivrerai ses princes et ses sages, ses pachas, ses seconds et ses vaillans guerriers ; ils dormiront d’un sommeil éternel et ne se réveilleront pas, dit le roi, Ieovah Tsebaoth est son nom.
13051058 Ainsi dit Ieovah Tsebaoth : Les murs de la vaste Babel seront sens dessus dessous, et ses portes élevées seront brûlées par le feu ; les peuples se fatigueront en vain, et les nations se seront fatiguées pour le feu.
13051059 Ordre donné par Yirmiahou le prophète à Seraya, fils de Nériya, fils de Ma’hasseya, quand il alla avec Tsidkiahou, roi de Iehouda, à Babel, dans la quatrième année du règne de ce prince ; Seraya était chef des agents de sûreté.
13051060 Yirmiahou avait écrit dans un seul livre tout le mal qui devait arriver à Babel, tous les discours qui étaient écrits contre Babel.
13051061 Yirmiahou dit à Seraya : Lorsque tu seras arrivé à Babel, tu verras et tu liras tout ce que j’ai écrit dans ce livre.
13051062 Et tu diras : “Ieovah, c’est toi qui as menacé de destruction cet endroit, en sorte qu’il n’y ait plus d’habitant, ni homme, ni bête, mais qu’il soit réduit en une solitude éternelle. ”
13051063 Et quand tu auras achevé de lire ce livre, tu y attacheras une pierre et tu le jetteras dans le Perath (Euphrate).
13051064 Et tu diras : “Ainsi sera submergée Babel ; elle ne se relèvera plus du malheur que j’aurai amené sur elle ; que (les habitants) tombent en défaillance. ” Jusque là les discours de Yirmiahou.
13052001 Tsidkiahou était âgé de vingt-et-un ans quand il devint roi, et il régna onze ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était ‘Hamoutal, fille de Yirmiahou, de Libna.
13052002 Il fit ce qui est mal aux yeux de Ieovah, comme tout ce qu’avait fait Iehoyakime.
13052003 Car cela arriva à Ierouschalaïme, et à Iehouda, à cause de la colère de Ieovah, jusqu’à ce qu’il les eût rejetés de devant sa face : Tsidkiahou se révolta contre le roi de Babel.
13052004 Ce fut dans la neuvième année de son règne, dans le dixième mois, le dix du mois, que Nebouchadretsar, roi de Babel, vint, lui et toute son armée, contre Ierouschalaïme ; il se campa contre elle, et ils bâtirent des forts autour (d’elle).
13052005 La ville fut assiégée jusqu’à la onzième année du roi Tsidkiahou.
13052006 Dans le quatrième mois, le neuf du mois, la famine devint forte dans la ville, et il n’y eut pas de pain pour les gens du peuple.
13052007 Une brèche fut faite à la ville, et tous les gens de guerre prirent la fuite et sortirent de la ville de nuit par le chemin de la porte ; entre les deux murailles qui (étaient) près du jardin du roi ; [les Casdime étaient autour de la ville], et comme ils se dirigeaint par le chemin de la plaine,
13052008 L’armée des Casdime poursuivit le roi, et ils atteignirent le roi Tsidkiahou dans la plaine de Iéré’ho (Jéricho), et toute son armée se dispersa d’auprès de lui.
13052009 Ils s’emparèrent du roi et le firent monter vers le roi de Babel, à Ribla, au pays de ‘Hamath, lequel prononça contre lui un jugement.
13052010 Le roi de Babel égorgea les fils de Tsidkiahou devant ses yeux, et il égorgea aussi tous les princes de Iehouda, à Ribla.
13052011 Et il creva les yeux de Tsidkiahou, et l’ayant attaché avec des chaînes, le roi de Babel l’emmena à Babel, et il le mit dans une maison d’arrêt jusqu’au jour de sa mort.
13052012 Et dans le cinquième mois, le dix de ce mois, c’était la dix-neuvième année de Nebouchadretsar, roi de Babel, Nebouzaradane, chef des exécuteurs, de service auprès du roi de Babel, vint à Ierouschalaïme.
13052013 Il brûla la maison de Ieovah et la maison du roi, ainsi que toutes les maisons de Ierouschalaïme, et il livra au feu toutes les maisons des grands.
13052014 Et toute l’armée des Casdime qui (était) avec le chef des exécuteurs démolit toutes les murailles de Ierouschalaïme alentour,
13052015 Et Nebouzaradane, chef des exécuteurs, transporta les plus pauvres d’entre le peuple et le reste du peuple, resté dans la ville, les déserteurs qui avaient déserté auprès du roi de Babel, et le reste de la multitude.
13052016 Mais Nebouzaradane, chef des exécuteurs, laissa de reste les plus pauvres du pays, pour (être) vignerons et cultivateurs.
13052017 Et les Casdime brisèrent les colonnes d’airain qui (étaient) dans la maison de Ieovah, ainsi que les piédestaux avec la mer d’airain qui (étaient) dans la maison de Ieovah, et ils en portèrent le bronze à Babel.
13052018 Et ils prirent les vases, les pelles, les couteaux, les aspergeoirs et les coupes, et tous les ustensiles d’airain avec lesquels on faisait le service.
13052019 Le chef des exécuteurs prit les bassins et les encensoirs, les aspergeoirs, les vases, les candélabres, les coupes et les tubes ; de ceux en or, l’or, et de ceux en argent, l’argent ;
13052020 Les colonnes, deux, la mer, une, les bœufs, douze, d’airain, qui étaient sous les piédestaux, que Schelomo (Salomon) avait faits pour la maison de Ieovah ; le bronze de tous ces vases ne pouvait être pesé.
13052021 Quant aux colonnes, dix-huit coudées était la hauteur d’une colonne, et une bordure de douze coudées les entourait ; creuses, leur épaisseur était de quatre doigts.
13052022 Au-dessus il y avait un chapiteau d’airain ; la hauteur d’un chapiteau était de cinq coudées, et autour du chapiteau un treillage et des grenades, le tout en airain ; autant sur l’autre colonne, avec des grenades.
13052023 Il y avait quatre-vingt-seize grenades de (chaque) côté ; toutes les grenades (au nombre de) cent sur le treillage, autour.
13052024 Le chef des exécuteurs prit Seraya, le cohène en chef, et Tsephania, le cohène en second, et les trois gardiens de la porte ;
13052025 Et de la ville il prit un eunuque qui avait la surveillance des gens de guerre, et sept hommes de ceux qui voyaient la face du roi, qui furent trouvés dans la ville, ainsi que le secrétaire du commandant de l’armée, qui enrôlait les gens du peuple, et soixante hommes des gens du peuple qui furent trouvés au mileu de la ville.
13052026 Nebouzaradane, chef des exécuteurs, les prit et les conduisit vers le roi, à Ribla.
13052027 Le roi de Babel les frappa et les fit mourir à Ribla, au pays de ‘Hamath ; ainsi Iehouda fut exilé de son sol.
13052028 Voici le peuple que Nebouchadretsar déporta, dans la septième année (de son règne) ; trois mille vingt-trois Iehoudime (Juifs).
13052029 Dans la dix-huitième année (du règne) de Nebouchadretsar, il emmena de Ierouschalaïme huit cent trente-deux personnes.
13052030 Dans la vingt-troisième (année) de Nebouchadretsar, Nebouzaradane, chef des exécuteurs, déporta des Iehoudime sept cent quarante-cinq personnes ; en tout, quatre mille six cent personnes.
13052031 Ce fut dans la trente-septième année de l’exil de Iehoyachine, roi de Iehouda, dans le douzième mois, le vingt-cinquième jour du mois, Evil-Merodach, roi de Babel, dans la (première) année de son règne, releva la tête de Iehoyachine, roi de Iehouda, et le fit sortir de la prison.
13052032 Il lui parla avec bonté et éleva son siège au-dessus des sièges des rois qui étaient avec lui à Babel.
13052033 Il lui fit changer les vêtements de sa prison, et le fit manger devant lui constamment, pendant toute sa vie.
13052034 Et son entretien, entretien continuel, lui fut donné de la part du roi de Babel, jour par jour, jusqu’au jour de sa mort, tout le temps de sa vie.
14001001 Ce fut dans la trentième année, le cinq du quatrième mois, que moi (étant) au milieu des captifs, près du fleuve Kebar, les cieux s’ouvrirent, et je vis des visions divines.
14001002 Le cinq du mois (c’était la cinquième année de la captivité du roi Ioyachine),
14001003 La parole d’Ieovah fut (adressée) à Ie’hezkel (Ézéchiel), fils de Bouzi, le cohène, dans le pays des Casdime (Chaldéens), près du fleuve Kebar, et là fut sur lui la main d’Ieovah.
14001004 Et je vis, et voici un ouragan venant du nord, un grand nuage, un feu flamboyant avec un cercle rayonnant autour, et du milieu, comme l’aspect du ‘haschmal ; du milieu du feu.
14001005 Du milieu (je vis) une image de quatre ‘haïoth (animaux), et voici leurs figures : ils avaient la forme d’un homme.
14001006 Chacun avait quatre visages, et chacun d’eux avait quatre ailes.
14001007 Leurs pieds étaient des pieds droits ; la plante de leurs pieds (était) comme la plante du pied d’un veau, et étincelants comme l’éclat de l’airain poli.
14001008 (Il y avait) des mains d’hommes sous leurs ailes sur leurs quatre côtés ; leurs faces et leurs ailes (étaient) à leurs quatre (côtés).
14001009 Attachés l’une à l’autre, leurs ailes ne se détournaient pas pendant leur marche ; ils marchaient chacun du côté de sa face.
14001010 La forme de leur visage (ressemblait à) un visage d’homme, et a une figure de lion à la droite des quatre, mais à la gauche des quatre une figure de bœuf, et (c’était) une figure d’aigle pour les quatre.
14001011 Ainsi leurs visages et leurs ailes étaient séparés en haut, toujours deux par deux, et deux couvraient leurs corps.
14001012 Ils marchaient chacun devant soi ; là où le vent les poussait (d’aller) ils allaient ; ils ne se détournaient pas dans leur marche.
14001013 La forme des ‘haïoth, leurs figures étaient comme des charbons de feu, brûlant comme les torches ; (la flamme) s’agitait entre les ‘haïoth ; le feu avait de l’éclat, et du feu sortait un éclair.
14001014 Les ‘haïoth couraient et revenaient comme l’éclair.
14001015 Je vis les ‘haïoth, et voici qu’une roue était sur la terre près des ‘haïoth, dans la direction de leurs quatre visages.
14001016 L’aspect des roues et leur construction étaient comme l’aspect du tarschisch (chrysolite) : tous les quatre avaient une seule forme, leur aspect et leur construction (étaient) comme serait une roue dans l’intérieur d’une roue.
14001017 En marchant, ils se dirigeaient vers quatre côtés, ne se détournant pas dans leur marche.
14001018 Et leurs dos étaient d’une hauteur effroyable ; leurs dos étaient pleins d’yeux autour, tous les quatre.
14001019 Quand les ‘haïoth marchaient, les roues se mouvaient près d’eux, et quand les ‘haïoth s’élevaient de la terre, les roues s’élevaient.
14001020 Où le vent allait ils allaient, (car) là allait le vent ; et les roues s’élevaient dans la même direction, car le vent du ‘haïa était dans les roues.
14001021 Quand ils marchaient, (celles-ci) marchaient aussi et quand ils s’élevaient de la terre, les roues s’élevaient dans la même direction ; car le vent du ‘haïa était dans les roues.
14001022 Au-dessus des têtes des ‘haïoth était la forme d’un firmament étendu au-dessus de leurs têtes, comme l’éclat du redoutable glaçon.
14001023 Et au-dessus du firmament leurs ailes étaient droites, l’une vers l’autre ; chacun en avait deux qui les couvraient, chacun en avait deux qui les couvraient, (savoir) leurs corps.
14001024 J’entendis le bruissement de leurs ailes comme le mugissement des grandes eaux, comme la voix du Tout-Puissant ; quand ils marchaient, c’était le bruit d’un tumulte, comme le bruit d’un camp ; en s’arrêtant ils laissaient tomber leurs ailes.
14001025 Il y eut une voix au-dessus du firmament qui était au-dessus de leurs têtes ; en s’arrêtant ils laissaient tomber leurs ailes.
14001026 Et au-dessus du firmament qui était sur leur tête il y avait l’apparence d’une pierre de saphir, de la forme d’un trône, et sur la forme du trône, comme l’apparence d’un homme, au-dessus, en haut.
14001027 Et je vis comme l’aspect d’un ‘haschmal, comme l’apparence du feu, dans son intérieur, autour, au-dessus de ses reins, en haut, et de ses reins en bas je vis comme une apparence de feu et un rayon autour.
14001028 Comme la vue de l’arc qui est dans le nuage en un jour pluvieux, ainsi était la vue de la clarté autour ; c’était la vue de l’image de la gloire d’Ieovah. Le voyant, je tombai sur ma face, et j’entendis la voix de quelqu’un qui parlait.
14002001 Il me dit : Fils de l’homme, tiens-toi sur tes pieds, et je te parlerai.
14002002 Et il vint en moi un esprit, quand il me parla, qui me mit sur les pieds, et j’entendis celui qui s’entretenait avec moi.
14002003 Il me dit : Fils de l’homme, je t’envoie vers les enfants d’Israel, vers ces peuples de rebelles qui se sont révoltés contre moi ; eux et leurs pères sont devenus infidèles envers moi, jusqu’à ce jour même.
14002004 Et les fils sont effrontés et d’un cœur dur ; je t’envoie vers eux, et tu leur diras : Ainsi dit le Seigneur, Dieu.
14002005 Et eux, qu’ils écoutent ou négligent (d’écouter) (car c’est une famille de rebelles), ils sauront qu’un prophète a été au milieu d’eux.
14002006 Et toi, fils de l’homme, ne les crains pas, n’aie pas peur de leurs paroles, quoique tu sois avec des chardons et des ronces et que tu demeures près des scorpions, ne crains pas leurs paroles, et ne sois pas inquiet devant eux, car ils sont une famille de rebelles.
14002007 Expose-leur mes paroles ; qu’ils écoutent ou négligent (d’écouter) ; car ils sont rebelles.
14002008 Et toi, fils de l’homme, écoute ce que je te dis, ne sois pas rebelle comme cette famille de rebelles, ouvre ta bouche et mange ce que je te donne.
14002009 Je vis, et voici une main étendue vers moi, il y avait un rouleau de livre.
14002010 Il le déroula devant moi ; il était écrit en dedans et en dehors, en dessus étaient écrits des lamentations, des gémissements et des expressions de malheur.
14003001 Et il me dit : Fils de l’homme, mange ce que tu trouves, mange ce rouleau, et va, parle à la maison d’Israel.
14003002 J’ouvris ma bouche, et il me fit manger le rouleau,
14003003 Et me dit : Fils de l’homme, nourris ton ventre et remplis tes entrailles de ce rouleau que je te donne. Et je le mangeai, et il était dans ma bouche doux comme du miel.
14003004 Et il me dit : Fils de l’homme, va vers la maison d’Israel et dis-lui mes (propres) paroles.
14003005 Car tu n’es pas envoyé vers un peuple qui a des paroles inintelligibles et une langue embarrassée, (mais) vers la maison d’Israel.
14003006 Non vers plusieurs peuples ayant des paroles inintelligibles et une langue obscure dont on ne comprend pas les paroles ; certes, si vers ceux-là je t’envoyais, ils t’écouteraient.
14003007 Tandis que (ceux de) la maison d’Israel ne voudront pas t’écouter, car ils ne veulent pas m’écouter ; car (tous ceux de) la maison d’Israel ont le front dur et le cœur endurci.
14003008 Voici, je rendrai ta face dure en face de leurs visages, et ton front dur en face de leur front.
14003009 Je rendrai ton front comme le diamant plus dur que le rocher ; ne les crains pas, et n’aie pas d’inquiétude à cause d’eux, quoiqu’ils soient une famille de rebelles.
14003010 Et il me dit : Fils de l’homme, recueille dans ton cœur et écoute de tes oreilles toutes les paroles que je te dirai.
14003011 Va, rends toi auprès des exilés, auprès des fils de ton peuple, et dis-leur : Ainsi dit le Seigneur, Dieu : Qu’ils écoutent ou qu’ils négligent (d’écouter).
14003012 Un vent m’enleva, et j’entendis derrière moi le bruit d’un grand tremblement (louée soit la gloire d’Ieovah, en son lieu ! ),
14003013 Et le bruissement des ailes des ‘haïoth, qui frappaient l’une contre l’autre, et le bruit des roues, conjointement avec elles, et le bruit d’un grand tremblement.
14003014 Et un vent m’enleva et me conduisit, et je m’en allais exaspéré dans l’amertume de mon humeur, mais la main d’Ieovah me subjugua.
14003015 Je vins vers les exilés, à Tel Abib, qui demeuraient près du fleuve Kebar, et où ils demeuraient ; je restai là sept jours, stupéfait, au milieu d’eux.
14003016 Et il arriva qu’au bout de sept jours la parole d’Ieovah m’advint, en ces termes :
14003017 Fils de l’homme, je t’ai établi comme gardien de la maison d’Israel, et lorsque tu entends de moi une parole, tu dois les avertir de ma part.
14003018 Quand je dis au coupable : Tu mourras ! si tu ne l’avertis pas et si tu ne parles pas pour prévenir le coupable de sa mauvaise voie, afin qu’il vive, le coupable meurt dans son crime, mais je réclamerai de ta main son sang.
14003019 Mais lorsque tu as averti le coupable et qu’il n’est pas revenu de son crime ni de sa voie criminelle, il meurt dans son crime, et toi tu as sauvé ta personne.
14003020 Et lorsqu’un juste se détourne de sa justice et commet l’injustice, je place un piège devant lui ; il meurt parce que tu ne l’as pas averti, il meurt pour son péché ; on ne rappelle pas les actions vertueuses qu’il a faites, et je réclame de ta main son sang.
14003021 Mais si tu as averti le juste afin qu’il ne pèche pas, le juste, et qu’il ne pèche pas, il vivra, car il s’est laissé avertir, et toi tu as sauvé ta personne.
14003022 Et là vint sur moi la main d’Ieovah, il me dit : Lève-toi, sors vers la plaine, et là je te parlerai.
14003023 Je me levai et je sortis vers la plaine, et voici, là (était) la gloire d’Ieovah, debout comme la gloire que j’avais vue sur le fleuve Kebar ; et je tombai sur ma face.
14003024 Un souffle revint en moi qui me remit sur les pieds ; il (Dieu) me parla et me dit : Entre, enferme-toi dans ta maison.
14003025 Et toi, fils de l’homme, voici qu’on met sur toi des cordes pour te lier, afin que tu n’ailles pas au milieu d’eux.
14003026 Je ferai que ta langue s’attache à ton palais, afin que tu deviennes muet et ne sois pas pour eux un moraliste, car ils sont une famille de rebelles.
14003027 Et quand je te parlerai, j’ouvrirai ta bouche et tu leur diras : Ainsi dit le Seigneur, Dieu : Que celui qui veut écouter écoute ; celui qui veut le négliger le néglige ; car c’est une famille de rebelles.
14004001 Et toi, fils de l’homme, prends une brique et place-la devant toi, et dessine dessus une ville, Ierouschalaïme.
14004002 Place autour d’elle un siège, élève contre elle un boulevard, amoncelle contre elle un rempart, place contre elle des camps et place contre elle des béliers, autour.
14004003 Et toi, prends une poêle de fer et place comme un mur de fer entre toi et la ville, dirige ta face contre elle, qu’elle soit assiégée ; assiège-la ; que ce soit un signe pour la maison d’Israel.
14004004 Et toi, couche-toi sur le côté gauche, mets dessus le crime de la maison d’Israel ; selon le nombre des jours que tu coucheras sur lui (le côté), tu porteras leur crime.
14004005 Je te compterai les années de leur iniquité en un nombre de jours, trois cent quatre-vingt dix jours, et tu porteras l’iniquité de la maison d’Israel.
14004006 Quand tu les auras achevés, couche-toi une seconde fois sur le côté droit, et porte l’iniquité de la maison de Iehouda (pendant) quarante jours, je t’impose pour chaque année un jour.
14004007 Et tu tourneras ta face vers le siège de Ierouschalaïme, ton bras nu, tu prophétiseras sur elle.
14004008 Et voici, je mets sur toi des cordes pour que tu ne puisses te tourner d’un côté à l’autre, jusqu’à ce que tu aies achevé les jours de ton siège.
14004009 Et toi, prends du froment, de l’orge, des fèves, des lentilles, du millet, de l’épeautre, mets-les dans un vase et fais-toi de cela du pain, pour le nombre de jours que tu seras couché sur le côté ; tu t’en nourriras pendant trois cent quatre-vingt-dix jours ;
14004010 Et que la nourriture que tu en prendras soit au poids, vingt schekel (sicles) par jour ; tu en mangeras d’un temps à un (autre) temps.
14004011 Tu boiras de l’eau en mesure, un sixième de hine ; tu boiras d’un temps à un (autre) temps.
14004012 Tu en mangeras en gâteau d’orge, tu le feras cuire à leurs yeux sur des masses d’excréments d’homme.
14004013 Ieovah dit : Ainsi les enfants d’Israel mangeront leur pain impur parmi les nations où je les repousserai.
14004014 Je dis : Hélas ! Seigneur, Dieu, voici : ma personne n’est pas devenue impure, depuis ma jeunesse jusqu’à présent, je n’ai mangé ni de bête morte, ni de (bête) déchirée, et il n’est pas venu dans ma bouche de chair impure.
14004015 Et il me dit : Voici, je te donne les excréments du bœuf à la place de ceux de l’homme, et tu feras ton pain dessus.
14004016 Et il me dit : Fils de l’homme, voici que je brise le bâton du pain à Ierouschalaïme, afin qu’ils mangent du pain au poids, avec anxiété, et qu’ils boivent de l’eau avec mesure et dans l’étourdissement ;
14004017 Afin qu’ils manquent de pain et d’eau, qu’ils soient stupéfaits l’un auprès de l’autre, et qu’ils dessèchent dans leur iniquité.
14005001 Et toi, fils de l’homme, prends un couteau effilé, prends un rasoir de barbier ; passe-le sur ta tête et sur ta barbe ; prends ensuite des balances et partage les (poids).
14005002 Brûle-en un tiers dans la flamme, au milieu de la ville, quand les jours du siège seront accomplis ; prends un tiers et frappe avec le glaive autour, et disperse un tiers au vent ; et je tirerai le glaive derrière eux.
14005003 Tu prendras de là un petit nombre et tu les envelopperas dans tes pans.
14005004 Tu en prendras encore que tu jetteras au milieu du feu ; tu les brûleras au feu ; de là, le feu sortira vers toute la maison d’Israel.
14005005 Ainsi dit le Seigneur, Dieu : Cette Ierouschalaïme, je l’avais placée au milieu des nations et des pays à l’entour.
14005006 Et elle a changé mes jugements plus méchamment que les nations, et mes statuts plus que les (autres) pays qui sont autour d’elle, car ils ont méprisé mes jugements et n’ont pas marché selon mes statuts.
14005007 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur, Dieu : Parce que vous avez été plus tumultueux que les nations qui sont autour de vous, que vous n’avez pas marché selon mes statuts, que vous n’avez pas exécuté mes jugements, et que vous n’avez pas agi selon les jugements des nations qui sont autour de vous ;
14005008 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur, Dieu : Voici, je suis moi aussi contre toi, et j’exécuterai au milieu de toi des jugements, aux yeux des nations.
14005009 J’exécuterai contre toi ce que je n’ai pas fait et comme je ne ferai pas encore, à cause de toutes tes abominations.
14005010 C’est pourquoi, des pères mangeront (leurs) enfants, au milieu de toi, et des fils mangeront leurs pères ; j’exécuterai contre toi des jugements, et je disperserai à tout vent tout ce qui reste de toi.
14005011 C’est pourquoi, je suis vivant ! dit le Seigneur, Dieu ; certes parce que tu as profané mon sanctuaire par toutes les horreurs et toutes tes abominations, moi aussi je retirerai mon œil qui ne ménagera pas, et moi aussi je n’aurai pas pitié.
14005012 Un tiers de toi périra par la peste et se consumera par la famine au milieu de toi, et un tiers tombera par le glaive autour de toi, et je disperserai un tiers à tout vent, et je tirerai le glaive derrière eux.
14005013 Quand ma colère se sera consumée et que ma fureur se sera apaisée sur eux et que je me serai calmé, ils sauront que moi, Ieovah, j’ai parlé dans mon ardeur quand j’ai consumé ma fureur sur eux.
14005014 Je ferai de toi une dévastation et un opprobre parmi les nations qui sont autour de toi, aux yeux de tout passant.
14005015 Qu’elle (la ville) soit un opprobre, un blasphème, un châtiment et un objet de stupéfaction pour les nations qui sont autour de toi ; quand j’exécuterai contre toi des jugements, avec colère, avec courroux et avec des châtiments de courroux, moi, Ieovah,
14005016 Quand j’enverrai parmi eux les dangereux traits de la famine qui ont servi à la destruction, que j’enverrai pour vous détruire, j’ajouterai sur vous la famine, et je vous briserai le soutien du pain.
14005017 J’enverrai sur vous la famine et la bête féroce, qui te priveront d’enfants ; la peste et le sang passeront sur toi, je dirigerai le glaive contre toi ; moi Ieovah je l’ai prononcé.
14006001 La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes :
14006002 Fils de l’homme, dirige ta face vers les montagnes d’Israel, et prophétise sur elles ;
14006003 Et dis : Montagnes d’Israel, écoutez la parole du Seigneur Dieu ; ainsi dit le Seigneur Dieu aux montagnes, aux collines, aux rives et aux vallées : Voici, j’amène sur vous le glaive, et je détruis vos hauts lieux.
14006004 Vos autels seront déserts, vos statues solaires seront brisées, je ferai tomber vos morts devant vos idoles.
14006005 Je livrerai les cadavres des fils d’Israel devant leurs idoles, et je disperserai vos ossements autour de vos autels.
14006006 Dans toutes vos habitations les villes seront en ruines, et les hauts lieux solitaires, pour que vos autels soient délaissés et abandonnés, vos idoles brisées et anéanties, vos statues du soleil coupées et vos ouvrages effacés.
14006007 Des morts tomberont au milieu de vous, et vous saurez que je suis Ieovah.
14006008 J’en laisserai de reste ; des échappés au glaive seront parmi les nations quand vous serez dispersés dans les pays.
14006009 Vos échappés se souviendront de moi parmi les nations où ils seront captifs, (ceux) dont j’ai brisé le cœur fornicateur qui s’est détourné de moi et les yeux qui forniquent avec leurs idoles ; ils seront un objet de dégoût à leurs (propres) yeux, à cause de toutes leurs horreurs.
14006010 Ils sauront que je suis Ieovah ; je n’ai pas parlé en vain de leur faire ce mal.
14006011 Ainsi dit le Seigneur Ieovah : Frappe dans ta main, frappe du pied, et dis : Ah ! au sujet de toutes les horreurs mauvaises de la maison d’Israel, qui périra par le glaive, par la famine et par la peste.
14006012 Celui qui s’est éloigné mourra de la peste ; celui qui est près de tombera par le glaive ; celui qui est resté et qui est assiégé mourra par la famine, et je consommerai ma fureur sur eux.
14006013 Et vous saurez que je suis Ieovah, quand leurs morts seront au milieu de leurs idoles, autour de leurs autels, sur chaque colline élevée, sur tous les sommets des montagnes, sous tout arbre verdoyant et sous chaque chêne épais, endroit où ils avaient placé une odeur agréable pour toutes leurs idole.
14006014 J’étendrai ma main sur eux, et je rendrai le pays un désert et une solitude, depuis le désert à Dibla, dans toutes leurs habitations ; et ils sauront que je suis Ieovah.
14007001 La parole d’Ieovah m’advint en ces termes :
14007002 Et toi, fils de l’homme, ainsi dit le Seigneur Ieovah au sujet de la terre d’Israel : La fin vient, la fin sur toutes les quatre extrémités de la terre.
14007003 Maintenant la fin (vient) sur toi ; j’enverrai ma colère contre toi et je te jugerai selon tes voies, et j’amènerai sur toi toutes tes horreurs.
14007004 Mon œil n’aura pas de ménagement pour toi, et je n’aurai pas de compassion, mais je ferai venir sur toi tes voies, et tes horreurs seront au milieu de toi, et vous saurez que je suis Ieovah.
14007005 Ainsi dit le Seigneur Ieovah : Un malheur, un seul malheur, voici qu’il vient.
14007006 La fin vient, elle vient la fin, elle se réveille contre toi ; voici qu’elle vient.
14007007 Le tour arrive pour toi, habitant du pays, le temps vient, le jour s’approche, un tumulte, et pas le joyeux retentissement des montagnes.
14007008 Maintenant sou peu je répandrai ma fureur sur toi, j’épuiserai ma colère sur toi, je te jugerai selon tes voies et ferai venir sur toi toutes tes horreurs.
14007009 Mon œil n’aura pas de ménagement et je n’aurai pas de compassion ; je ferai venir sur toi selon tes voies, tes horreurs seront au milieu de toi, et vous saurez que moi Ieovah je suis celui qui frappe.
14007010 Voici le jour, voici qu’il vient ; l’aurore vient de poindre, la verge a bourgeonné, l’insolence a fleuri.
14007011 La violence s’élève pour (être) le châtiment de l’impiété, nul d’eux, de leur multitude (ne reste) ; nulle plainte sur eux.
14007012 Le temps arrive, le jour s’approche ; que l’acheteur ne se réjouisse pas, que le vendeur ne s’attriste pas, car la fureur est sur toute sa multitude.
14007013 Car le vendeur ne recouvrera plus ce qu’il a vendu, lors même qu’il serait encore en vie, car la vision contre toute sa multitude ne reviendra pas (inaccomplie) ; aucun, dans son iniquité, ne pourra se maintenir en vie.
14007014 On sonne de la trompette, tout est préparé, mais personne ne va au combat ; car ma fureur est contre toute sa multitude.
14007015 Le glaive au dehors, la peste et la famine au dedans ; quiconque est au champ mourra par le glaive ; quiconque est dans la ville, la faim et la peste le consumeront.
14007016 Leurs fuyards s’échappent, se rendent sur les montagnes, comme les colombes des vallées, roucoulant toutes ; chacun sur son iniquité.
14007017 Toutes les mains sont affaiblies, tous les genoux s’en vont en eau.
14007018 Ils se ceignent de sacs, le tremblement les couvre, la confusion est sur toutes les faces, et sur toutes leurs têtes la calvitie.
14007019 Ils jetteront leur argent dans les rues ; leur or sera un (objet de) repoussement pour eux ; leur argent et leur or ne pourra les sauver, au jour de la fureur d’Ieovah, ils ne rassasieront pas leur corps et ne rempliront pas leurs entrailles ; car c’était l’occasion de leur iniquité.
14007020 La magnificence de leur parure ils en firent un objet d’orgueil ; ils en firent les images de leurs horreurs, de leurs abominations, c’est pourquoi je le leur ai donné comme un objet de repoussement.
14007021 Je le donnerai aux mains des étrangers en pillage, et aux impies de la terre comme butin, pour qu’ils le profanent.
14007022 Je détournerai ma face d’eux, pour qu’ils profanent mon (lieu) caché ; des furieux y viendront et le profaneront.
14007023 Prépare des chaînes, car la terre est remplie d’assassinats, et la ville remplie de violence.
14007024 Je ferai venir les plus méchants des peuples, qui prendront en possession leurs maisons ; je ferai cesser l’orgueil des puissants, et leurs sanctificateurs seront profanés.
14007025 La ruine arrive, ils cherchent la paix, elle n’est nulle part.
14007026 Malheur sur malheur arrive ; un bruit succède à l’autre ; ils demanderont une vision au prophète ; la doctrine sera perdue chez le cohène, et le conseil chez les vieillards.
14007027 Le roi sera dans le deuil, le prince sera plongé dans la désolation, les mains des gens du pays trembleront. J’agirai selon leur conduite, je les jugerai selon leurs jugements, et ils sauront que je suis Yahvé.
14008001 Ce fut dans la sixième année, dans le sixième mois, le cinq, pendant que j’étais assis dans ma maison et que les anciens de Iehouda étaient assis devant moi, alors la main du Seigneur Ieovah tomba sur moi.
14008002 Je vis, et voici une figure, comme une vision de feu ; de la vision de ses reins et au-dessous, du feu, et de ses reins, en montant, comme une vision de clarté ; comme l’éclat du ‘haschmalah.
14008003 Et l’image d’une main s’étendit et me saisit par les cheveux de la tête, et un vent m’enleva entre la terre et le ciel et me porta à Ierouschalaïme dans des visions de Dieu, à l’entrée de la porte intérieure, dirigée vers le nord, où se trouvait la statue de la jalousie.
14008004 Et voici, là était la gloire du Dieu d’Israel, comme la vision que j’avais vue dans la vallée.
14008005 Et il me dit : Fils de l’homme, lève donc les yeux vers la direction du nord. Et je levai mes yeux vers la direction du nord, et voici qu’au nord de la porte de l’autel cette statue de la jalousie était à l’entrée.
14008006 Et il me dit : Fils de l’homme, voici ce qu’ils font, les grandes abominations que font (ceux de) la maison d’Israel ici, pour que je m’éloigne de dessus mon sanctuaire, et tu verras encore de grandes abominations.
14008007 Et il me fit entrer dans l’entrée de la cour, je vis, et voici un trou dans le mur.
14008008 Et il me dit : Fils de l’homme, agrandis donc ce trou dans le mur. Et j’agrandis le trou dans le mur, et voici une porte.
14008009 Et il me dit : Entre, et vois les méchantes abominations qu’ils font ici.
14008010 J’entrai et je vis, et voici toute (espèce d’) images de reptiles, de bêtes abhorrées, et toute (espèce d’) idoles de la maison d’Israel, gravées sur le mur tout autour.
14008011 Et soixante-dix hommes des anciens de la maison d’Israel (et Iaazaniahou, fils de Schaphane, debout parmi eux) se tenaient devant eux, chacun son encensoir en main, un épais nuage d’encens s’élevait.
14008012 Et il me dit : As-tu vu, fils de l’homme, ce que les anciens de la maison d’Israel font dans l’obscurité, chacun dans ses chambres aux images ? car ils disent : Ieovah ne nous voit pas, Ieovah a abandonné ce pays.
14008013 Et il me dit : Tu verras encore de grandes abominations qu’ils font.
14008014 Il me fit entrer dans l’entrée de la porte de la maison d’Ieovah, qui était au nord, et voici là les femmes assises, pleurant le Tamouz.
14008015 Et il me dit : As-tu vu, fils de l’homme ? tu verras encore des abominations plus grandes que celles-là.
14008016 Il me fit entrer dans la cour intérieure de la maison d’Ieovah, et voici qu’à l’entrée du temple d’Ieovah, entre la galerie et l’autel environ vingt-cinq hommes, le dos contre le temple d’Ieovah, et la face à l’orient, s’inclinèrent vers l’orient devant le soleil.
14008017 Et il me dit : As-tu vu, fils de l’homme ? Est-ce trop peu pour la maison de Iehouda de commettre les abominations qu’ils commettent ici, (car ils ont rempli le pays de violence), qu’il m’irritent de nouveau ; et voici qu’ils dirigent le sarment vers leur nez !
14008018 Et moi aussi j’agirai avec colère, mon œil n’aura pas d’égard et je n’aurai pas pitié ; ils crieront à mes oreilles à haute voix, mais je ne les écouterai pas.
14009001 Et il retentit à mes oreilles une voix éclatante, disant : Approchez, fléaux de la ville, chacun son instrument destructeur en main.
14009002 Et voici, six hommes vinrent par le chemin de la porte supérieure qui était vers le nord, chacun son instrument pour briser en main ; un homme était au milieu d’eux, vêtu de lin, (portant) à ses reins l’écritoire du scribe ; ils vinrent et se placèrent près de l’autel de bronze.
14009003 Et la gloire du Dieu d’Israel s’élevait du dessus le Chroub (Chérubin), sur lequel elle était, vers le seuil de la maison, et appela l’homme vêtu de lin qui (portait) à ses reins l’écritoire du scribe.
14009004 Ieovah lui dit : Passe au milieu de la ville, au milieu de Ierouschalaïme, et dessine un signe sur les fronts des hommes, qui soupirent et gémissent sur toutes les abominations qui se commettent au milieu d’elle.
14009005 Et aux autres il dit à mes oreilles : Passez après lui dans la ville, et frappez ; que votre œil n’ait pas de ménagement, et n’ayez pas pitié.
14009006 Tuez, vieillard, jeune homme, jeune fille, petits enfants et femmes, et détruisez ; mais n’approchez pas de quiconque aura sur lui le signe, et commencez par mon sanctuaire ; et ils commencèrent par les hommes âgés qui étaient devant la maison.
14009007 Et il leur dit : Profanez la maison, et remplissez de cadavres les cours ; sortez ; et ils Ieovah sortirent et frappèrent dans la ville.
14009008 Et comme ils frappaient qu’il ne restait plus de moi, je tombai sur la face, je m’écriai et je dis : Hélas ! Seigneur Dieu ! détruiras-tu tout le reste d’Israel, en répandant ta colère sur Ierouschalaïme ?
14009009 Et il me dit : Le crime de la maison d’Israel et de Iehouda est très grand ; la terre est remplie de sang ; la ville est remplie de perversité, car ils disent : Ieovah a abandonné le pays, et Ieovah ne (le) voit pas.
14009010 Moi aussi, je n’aurai pas de ménagement et je n’aurai pas pitié ! je ferai retomber leur conduite sur leur tête.
14009011 Et voici que l’homme vêtu de lin qui avait l’écritoire sur ses reins apporta une réponse en disant, savoir : J’ai fait comme tu m’as commandé.
14010001 Et je vis, et voici que sur le firmament qui était sur la tête des Chroubime il y avait comme une pierre de saphir ; on voyait dessus comme l’apparence d’une forme de trône.
14010002 Et il (Dieu) dit à l’homme vêtu de lin ; il dit : Entre dans l’intervalle de l’orbite, au-dessous des Chroubime, et remplis le creux de ta main de charbons enflammés, qui sont dans l’intervalle entre les Chroubime et répands-les sur la ville, et il y entra sous mes yeux.
14010003 (Les Chroubime se tenaient à la droite de la maison, quand l’homme y entra, et le nuage remplissait la cour intérieure.
14010004 La gloire d’Ieovah s’éleva de dessus le Chroub vers le seuil de la maison. La maison se remplit de nuage et la cour se remplit de la clarté de la gloire d’Ieovah.
14010005 Et le bruit des ailes des Chroubime fut entendu jusqu’à la cour extérieure, comme la voix du Dieu puissant lorsqu’il parle.
14010006 Et ce fut lorsqu’il commanda à l’homme vêtu de lin, en lui disant : Prends du feu d’entre l’intervalle des orbes d’entre l’intervalle des Chroubime ; qu’il vint et se plaça près de la roue.
14010007 Le Chroub étendit la main d’entre l’intervalle des Chroubime vers le feu, qui était dans l’intervalle des Chroubime ; il en prit et le donna dans les mains de (l’homme) vêtu de lin, qui le prit et sortit.
14010008 On vit sur les Chroubime la forme d’une main humaine sous leurs ailes.
14010009 Je vis, et voici quatre roues près des Chroubime, une roue auprès de chaque Chroub, et la couleur des roues était comme l’éclat d’une pierre de tarschisch (chrysolite).
14010010 Et selon leur apparence, tous les quatre avaient même forme ; comme serait une roue au milieu d’une roue.
14010011 Dans leur marche, ils allaient vers leurs quatre côtés, ne se détournaient pas dans leur marche ; car vers l’endroit vers lequel était dirigée la tête, ils marchaient ; ils ne se détournaient pas dans leur marche.
14010012 Toute leur chair, leur dos, leurs mains, leurs ailes et les roues étaient pleins d’yeux tout autour, leurs quatre roues.
14010013 Pour les roues, on les appelait à mes oreilles Galgal (tourbillon).
14010014 Chacun avait quatre faces : la face de l’un était une face de Chroub, la face du second une face d’homme, le troisième avait une face de lion et le quatrième une face d’aigle.
14010015 Les Chroubime s’élevèrent, c’était la ‘haya (être vivant) que j’avais vu près du fleuve Chebar.
14010016 Quand les Chroubime marchaient les roues marchaient près d’eux, et lorsque les Chroubime levaient leurs ailes pour se soulever de la terre les roues ne se détournaient pas non plus d’eux.
14010017 Quand (ceux-là) s’arrêtaient (ceux-ci) s’arrêtaient, et quand ils s’élevaient, ils s’élevaient avec eux car l’esprit de la ‘haïa était en eux.
14010018 La gloire d’Ieovah sortir de dessus le seuil de la maison et s’arrêta sur les Chroubime.
14010019 Les Chroubime levèrent leurs ailes et se soulevèrent de la terre, à mes yeux, quand ils sortirent, et les roues près d’eux. Ils s’arrêtèrent à l’entrée de la porte de la maison d’Ieovah, vers l’orient et la gloire du Dieu d’Israel était sur eux, en haut.
14010020 C’est Ia’haï que j’ai vu sous le Dieu d’Israel, près du fleuve Chébar, et je sus que c’était des Chroubime.
14010021 Chacun avait quatre faces et chacun avait quatre ailes, et une forme de mains d’hommes sous leurs ailes.
14010022 Et la forme de leurs faces, c’étaient les faces que j’ai vues près du fleuve Chebar, leur aspect et eux-mêmes ; chacun allait tout droit devant soi.
14011001 Le vent m’enleva et me conduisit à la porte de la maison d’Ieovah, vers l’orient, tournée vers l’orient, et voici qu’à l’entrée de la porte il y avait vingt-cinq hommes ; et je vis parmi eux Iazaniah, fils d’Azour, et Plataïahou, fils de Banaïahou, chefs du peuple.
14011002 Et il me dit : Fils de l’homme, voici les hommes qui méditent le crime et délibèrent un conseil de méchanceté dans cette ville.
14011003 Ils disent : Pas de si tôt (prise, il faut) bâtir des maisons ; elle (la ville) est le pot (protecteur) et nous la viande.
14011004 C’est pourquoi prophétise sur eux, prophétise, fils de l’homme.
14011005 L’esprit d’Ieovah tomba sur moi, et me dit : Dis : Ainsi dit Ieovah : vous avez bien dit, maison d’Israel et ce qui s’élève dans votre esprit, je le sais.
14011006 Vous avez accumulé des cadavres dans cette ville, vous en avez rempli les rues de cadavres.
14011007 C’est pourquoi, ainsi dit le Seigneur Ieovah : Les cadavres que vous y avez mis, voilà la chair ; elle c’est le pot, mais on vous en fera sortir.
14011008 Vous avez craint le glaive et je mènerai contre vous le glaive, dit le Seigneur Ieovah.
14011009 Je vous ferai sortir du milieu d’elle et je vous livrerai dans la main des étrangers, et j’exercerai contre vous des jugements.
14011010 Par le glaive vous tomberez ; sur la frontière d’Israel je vous jugerai, et vous saurez que je suis Ieovah.
14011011 Elle (la ville) ne sera pas pour vous un pot, mais vous serez la chair en elle ; sur la frontière d’Israel je vous jugerai.
14011012 Et vous sauvez que je suis Ieovah, d’après les statuts desquels vous n’avez pas marché, et dont vous n’avez pas exécuté les jugements, mais vous avez agi selon les jugements des nations qui sont autour de vous.
14011013 Il arriva que lorsque je prophétisai, Pelatiahou, fils de Benaïa mourut ; je tombai sur ma face et je poussai un grand cri, et dis : Hélas ! Seigneur Ieovah, veux-tu produire l’anéantissement du restant d’Israel ?
14011014 Et la parole d’Ieovah fut à moi ; en ces termes :
14011015 Fils de l’homme, ce sont tes frères, tes frères, gens de ta proche parenté et toute la maison d’Israel à qui les habitants de Ierouschalaïme disent : Éloignez vous d’Ieovah, c’est à nous que le pays a été donné en propriété.
14011016 C’est pourquoi dis ; Ainsi dit le Seigneur Ieovah : Bien que je les aie éloignés parmi les peuples, et que je les aie dispersés dans les pays, je serai pour eux un asile pour peu de temps dans les pays où ils sont venus.
14011017 C’est pourquoi dis, ainsi dit le Seigneur, Ieovah : Je vous rassemblerai d’entre les peuples et je vous réunirai des pays où vous avez été dispersés, et je vous donnerai la terre d’Israel.
14011018 Ils y viendront, ils en enlèveront toutes les abominations et toutes les horreurs.
14011019 Je leur donnerai un même cœur, et je mettrai parmi vous un esprit nouveau, j’ôterai de leur chair le cœur de pierre, et je leur donnerai un cœur de chair.
14011020 Pour qu’ils marchent selon mes statuts, qu’ils gardent mes jugements, qu’ils les exécutent ; ils seront pour moi un peuple, et moi je serai pour eux un Dieu.
14011021 Mais ceux dont le cœur se dirige d’après les abominations et les horreurs qu’ils ont dans le cœur, je ferai retomber leur conduite sur leur tête, dit le Seigneur Dieu.
14011022 Les chroubime levèrent leurs ailes et les roues (marchaient) en face d’eux, et la gloire du Dieu d’Israel était sur eux, par en haut.
14011023 La gloire d’Ieovah s’éleva de dessus le milieu de la ville et se plaça sur la montagne qui est à l’orient de la ville.
14011024 L’esprit me souleva, me ramena en Chaldée, dans l’exil, en vision, par l’esprit de Dieu ; la vision, que j’avais vue s’enleva d’au-dessus de moi.
14011025 Je prononçai devant les exilés toutes les paroles d’Ieovah qu’il m’avait révélées.
14012001 La parole d’Ieovah me fut à moi, à dire :
14012002 Fils de l’homme, tu demeures dans une maison de rébellion, (de ceux) qui ont des yeux pour voir et qui n’ont pas vu, des oreilles pour entendre et qui n’ont pas entendu ; car ils sont une maison de rébellion.
14012003 Et toi, fils de l’homme, fais-toi un ustensile d’exil et exile-toi le jour à leurs yeux ; tu t’exileras de ton endroit à un autre endroit, à leurs yeux ; peut-être qu’ils verront qu’ils sont une maison de rébellion.
14012004 Sors devant leurs yeux, pendant le jour, tes ustensiles (qui sont) comme des ustensiles d’exil, et tu sortiras (toi-même) devant leurs yeux le soir, comme ceux qui vont en exil.
14012005 Devant leurs yeux fais une brèche dans le mur et sors par là.
14012006 A leurs yeux porte cela sur l’épaule, sors dans l’obscurité, couvre-toi la face et ne regarde pas la terre ; car je t’ai destiné à être un pronostic pour la maison d’Israel.
14012007 Je fis ainsi comme il m’avait été commandé : je sortis pendant le jour mes ustensiles comme des ustensiles d’exil, et le soir je fis avec la main une brèche dans le mur ; pendant l’obscurité je sortis cela, je le portai sur l’épaule à leurs yeux.
14012008 Et le matin la parole d’Ieovah me fut (adressée), en ces termes :
14012009 Fils de l’homme, la maison, cette maison de rébellion ne t’a-t-elle pas dit à toi : Que fais-tu ?
14012010 Dis-leur : Ainsi dit le Seigneur Ieovah : Ce fardeau représente le prince dans Ierouschalaïme et toute la maison d’Israel qui y est.
14012011 Dis : Je suis votre pronostic ; comme j’ai fait, ainsi il leur sera fait ; ils iront dans l’exil dans la captivité.
14012012 Et le prince qui est parmi eux portera sur l’épaule dans l’obscurité et sortira ; on fera une brèche dans le mur pour le faire sortir ; il couvrira sa face, pour qu’il ne voie pas de ses yeux le pays.
14012013 J’étendrai mon rets sur lui, et il sera pris dans mon filet ; je l’amènerai à Babel, au pays des Casdime (Chaldéens) ; mais il ne le verra pas, et il y mourra.
14012014 Et tous ceux qui sont autour de lui, son assistance et ses troupes, je les disperserai à tout vent et je tirerai le glaive derrière eux.
14012015 Et ils sauront que je suis Ieovah, lorsque je les disperserai parmi les nations et les pays étrangers.
14012016 Je laisserai d’eux un petit nombre d’hommes, un reste du glaive, de la famine et de la peste, afin qu’ils racontent toutes leurs abominations parmi les nations où ils seront venus, et ils sauront que je suis Ieovah.
14012017 La parole d’Ieovah me fut (adressée), savoir :
14012018 Fils de l’homme, tu mangeras ton pain en tressaillant, et tu boiras ton eau avec tremblement d’inquiétude.
14012019 Et tu diras au peuple du pays : Ainsi dit le Seigneur Dieu au sujet des habitants de Ierouschalaïme, du pays d’Israel : Ils mangeront leur pain avec inquiétude, ils boiront leur eau avec consternation ; car le pays sera vide, malgré sa plénitude, à cause de la violence de tous ceux qui y demeurent.
14012020 Et la ville habitées seront détruites, et le pays sera une solitude, et vous saurez que je suis Ieovah.
14012021 La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes :
14012022 Fils de l’homme, que vous sert ce proverbe dans le pays d’Israel, quand on dit : Le temps se prolonge, et toute vision se perd ?
14012023 C’est pourquoi dis-leur : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Je mets fin à ce proverbe, on ne s’en servira plus en Israel ; mais dis-leur bien : Le temps approche et (l’accomplissement de) la parole de toute prophétie.
14012024 Car il n’y aura plus de vision vaine ni d’oracle trompeur au milieu de la maison d’Israel.
14012025 Car, moi Ieovah, je dis ce que je dis, une parole qui sera accomplie, elle ne sera plus ajournée ; car de votre temps, maison de rébellion, je prononcerai une parole et l’exécuterai, dit le Seigneur Dieu.
14012026 La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes :
14012027 Fils de l’homme, voici la maison d’Israel qui dit : La vision qu’il prophétise est pour un temps éloigné, et il prophétise pour des époques reculées.
14012028 C’est pourquoi dis-leur : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Aucune de mes paroles ne sera ajournée ; la parole que je prononcerai sera accomplie, dit le Seigneur Dieu.
14013001 La parole de Dieu me fut (adressée), savoir :
14013002 Fils de l’homme, prophétise sur les prophètes d’Israel, qui prophétisent, et dis à ces prophètes inventeurs : Écoutez la parole d’Ieovah.
14013003 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Malheur sur les prophètes pervers qui suivent leur (propre) esprit et ce qu’ils n’ont pas vu.
14013004 Comme les renards dans les ruines, (ainsi) ont été tes prophètes, Israel.
14013005 Vous n’êtes pas montés devant la brèche, vous n’avez fait d’enceinte autour de la maison d’Israel, pour se souvenir au combat, au jour d’Ieovah.
14013006 Ils prophétisent la fausseté, et l’oracle est mensonger, eux qui disent : dit Ieovah, quand Ieovah ne les a pas envoyés, et ils font espérer l’accomplissement de la parole.
14013007 N’est-ce pas une fausse vision que vous avez vue, et un oracle mensonger que vous avez exprimé ? Ils disent : Ieovah dit, et je ne l’ai pas dit.
14013008 C’est pourquoi, ainsi dit le Seigneur Dieu : Parce que vous avez dit la fausseté et que vous avez prophétisé le mensonge, c’est pourquoi je suis contre vous, dit le Seigneur Dieu.
14013009 Ma main sera contre les prophètes qui prophétisent la fausseté, qui inventent des oracles ; ils ne seront pas dans la réunion de mon peuple, ne seront pas inscrits dans le registre de la maison d’Israel, et ne viendront pas dans la terre d’Israel, et vous saurez que je suis le Seigneur Dieu.
14013010 Parce que, oui, parce qu’ils ont induit en erreur mon peuple, en disant : Paix ! quand il n’y a pas de paix. Lui a bâti une muraille, et eux l’ont couverte de crasse.
14013011 Dis à ceux qui couvrent de crasse, qu’elle tombera ; il viendra une averse qui entraînera, et vous, grêlons, tombez ; ouragan, éclate.
14013012 Voici que la muraille tombe ; alors on vous dira : Où est l’enduit par lequel vous l’avez couverte ?
14013013 C’est pourquoi, ainsi dit le Seigneur Dieu : je ferai éclater l’ouragan dans ma colère, et l’averse qui entraîne, dans ma fureur, les grêlons seront pour l’anéantissement dans mon indignation.
14013014 Je démolis la muraille que vous avez enduite de crasse, je lui ferai atteindre la terre ; les fondements seront à découvert, et elle tombera, et vous y serez anéantis, et vous saurez que je suis Dieu.
14013015 J’épuiserai mon indignation contre la muraille et contre ceux qui l’enduisent de crasse, et puis je vous dis : La muraille n’est plus, ni ceux qui l’ont enduite.
14013016 Prophètes d’Israel, qui prophétisez sur Ierouschalaïme et qui annoncez des visions de paix, il n’y a point de pais, dit le Seigneur Dieu.
14013017 Et toi, fils de l’homme, dirige ta face contre les filles de ton peuple qui prophétisent des prophéties inventées, et prophétise contre elles.
14013018 Et tu diras : Ainsi dit le Seigneur Ieovah : Malheur contre celles qui cousent des vêtements pour toutes les jointures des mains, et fabriquent des voiles pour les têtes de toutes les tailles, pour prendre des âmes. Pensez-vous prendre les âmes de mon peuple, et conserver les vôtres ?
14013019 Vous me profanez auprès de mon peuple pour une poignée d’orge et des bribes de pain, pour tuer des âmes qui ne doivent pas mourir, et faire vivre des âmes qui ne doivent pas vivre, en mentant à mon peuple qui écoute le mensonge.
14013020 C’est pourquoi, ainsi dit le Seigneur Ieovah : Je me dirige contre les vêtements par lesquels vous prenez les âmes pour les attirer ; je les déchirerai de dessus vos bras, et je dégage les personnes dont vous prenez les âmes pour les attirer.
14013021 Je déchirerai vos voiles et le délivrerai de vos mains mon peuple ; ils ne seront plus entre vos mains pour un piège, et vous saurez que je suis Ieovah.
14013022 Parce que vous contristez le cœur du juste par le mensonge, quand moi je ne voudrais pas l’attrister, et que vous soutenez les mains de l’impie pour le faire vivre, afin qu’il ne revienne pas de sa mauvaise voie.
14013023 C’est pourquoi vous ne prophétisez plus la fausseté et vous ne prononcerez plus d’oracles ; je délivrerai mon peuple de vos mains ; et vous saurez que je suis Ieovah.
14014001 Quelques hommes des anciens d’Israel vinrent vers moi et s’assirent devant moi.
14014002 La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes :
14014003 Fils de l’homme, ces hommes portent leurs idoles dans leur cœur, placent devant leur face leur crime, (objet de leur) achoppement ; et moi, moi je me laisserai trouver par eux ?
14014004 C’est pourquoi parle avec eux et dis-leur : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Quiconque de la maison d’Israel qui portera ses idoles dans son cœur et qui mettra devant sa face son crime (objet de son) achoppement, et qui viendra vers le prophète, moi, Ieovah,
14014005 Pour tenir la maison d’Israel dans son sentiment, eux qui se sont tous détournés de moi par leurs idoles !
14014006 C’est pourquoi dis à la maison d’Israel : Ainsi dit le Seigneur Ieovah : Convertissez-vous et revenez de votre voie, et de toutes vos abominations détournez la face.
14014007 Car quiconque de la maison d’Israel et de l’étranger qui demeure en Israel, qui se détourne d’auprès de moi, qui porte ses idoles dans son cœur, qui met devant sa face son crime (objet d’) achoppement, et qui vient vers le prophète pour me rechercher par son moyen.
14014008 Je dirigerai ma face contre cet homme, je le détruirai pour être un signe et un exemple, je le retrancherai du milieu de mon peuple, et vous saurez que je suis Ieovah.
14014009 Un prophète qui se laissera séduire et prononcera quelque chose, moi, Ieovah j’ai séduit ce prophète ; j’ai étendu ma main sur lui, et je le détruis du milieu de mon peuple Israel.
14014010 Ils porteront leur crime ; le crime de celui qui m’interroge sera comme le crime du prophète ;
14014011 Afin que la maison d’Israel ne s’égare plus derrière moi, ne se souille plus par tous ces péchés ; qu’il soit pour moi un peuple, et moi je serai pour lui un Dieu, dit le Seigneur Dieu.
14014012 La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes :
14014013 Fils de l’homme, quand un pays pèche contre moi en commettant une infidélité, j’étendrai ma main sur lui, et je briserai le pain son soutien ; j’y enverrai la famine, et j’en exterminerai les hommes et les bêtes.
14014014 Quand il y aurait ces trois hommes au milieu de lui, Noa’h, Daniel et Yiob (Job), eux, par leur pitié, sauveraient leur âme, dit le Seigneur Dieu.
14014015 Si je lançais dans le pays une bête féroce qui le dépeuplerait, il serait une solitude que nul ne traverse à cause de la bête féroce.
14014016 Si ces trois hommes y étaient, je suis vivant, dit le Seigneur Ieovah, ils ne préserveront pas même leurs fils et leurs filles : eux seuls seront préservés, mais le pays sera une solitude.
14014017 Si j’amène le glaive sur le pays, et que je dise : Que le glaive traverse le pays ! j’en exterminerai les hommes et les animaux.
14014018 Si les trois hommes y étaient, je suis vivant, dit le Seigneur Ieovah, ils ne préserveront ni leurs fils ni leurs filles, mais eux seuls seront préservés.
14014019 Ou si j’envoie la peste dans ce pays, je répands ma fureur sur lui par une mortalité, pour en exterminer les hommes et les animaux ;
14014020 Si Noa’h, Daniel et Yiob y étaient, je suis vivant, dit le Seigneur Ieovah, qu’ils ne préserveront ni fils ni fille ; eux, par leur piété, préserveront leur âme.
14014021 Car ainsi dit le Seigneur Dieu : : Quand j’enverrai à Ierouschalaïme mes quatre jugements : le glaive, la famine, la bête féroce et la peste, pour en exterminer les hommes et les bêtes,
14014022 Il y restera quelques-uns de sauvés qui en sortiront, les fils et les filles en sortiront ; vous verrez leur conduite et leurs actions, et vous vous consolerez du malheur que j’ai fait venir sur Ierouschalaïme, tout ce que j’ai fait venir sur elle.
14014023 Ils vous consoleront, quand vous verrez leur conduite et leurs actions, et vous saurez que ce n’est pas pour rien que j’ai fait venir tout ce que j’y ai fait, dit le Seigneur Dieu.
14015001 La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes :
14015002 Fils de l’homme, que fait-on du tronc de la vigne entre tout le bois ? du sarment, qui est parmi les arbres de la forêt ?
14015003 En prend-on du bois pour l’employer à un ouvrage ? en prend-on une cheville pour y suspendre un ustensile ?
14015004 N’est-ce pas au feu qu’on le livre pour le consumer ? le feu a consumé les deux bouts, le milieu est noirci ; convient-il à un ouvrage ?
14015005 Voici, quand il était entier on ne s’en servait pas pour un ouvrage, et quand le feu l’a consumé et qu’il est noirci, il servirait à un ouvrage ?
14015006 C’est pourquoi, ainsi dit le Seigneur Ieovah : Comme le bois de la vigne parmi les arbres de la forêt que je livre au feu pour le consumer, ainsi je livre les habitants de Ierouschalaïme.
14015007 Je dirigerai ma face contre eux ; ils sont sortis du feu et le feu les consumera, et vous saurez que je suis Ieovah quand je fixerai ma face contre eux.
14015008 Je convertirai le pays en une solitude, parce qu’ils ont agi perfidement envers moi, dit le Seigneur Dieu.
14016001 La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes :
14016002 Fils de l’homme, fais connaître à Ierouschalaïme toutes ses abominations.
14016003 Et tu diras : Ainsi dit le Seigneur Dieu à Ierouschalaïme : Ton origine et ton lieu natal sont le pays de Kenâane, ton père ce fut l’Amoréen, et ta mère, une ‘Hétéenne.
14016004 A ta naissance ! le jour où tu naquis, ton nombril ne fut pas coupé ; tu ne fus pas lavée dans l’eau pour te purifier ; de sel tu ne fus point salée, et d’enveloppe tu ne fus point enveloppée.
14016005 Aucun œil n’avait compassion de toi pour te faire aucune de ces (choses-là), par pitié pour toi ; tu fus jetée au champ, dans la souillure de ton corps, le jour de ta naissance.
14016006 Je passai près de toi et je te vis trempée dans ton sang, et je dis : Malgré ton sang, reste en vie ; et je te dis, malgré ton sang, reste en vie !
14016007 Je t’ai multipliée par milliers comme l’herbe des champs ; tu augmentas, tu pris de la croissance, tu parvins à la plus grande beauté ; tes seins s’affermirent ; le duvet fleuri ; mais tu fus à nue, entièrement nue.
14016008 Je passai près de toi et je te vis, et voici que c’était le temps des amours ; j’étendis mon vêtement sur toi, je couvris ta nudité, et je te prêtai serment, j’entrai en alliance avec toi, dit le Seigneur Ieovah, et tu fus à moi.
14016009 Je te lavai dans l’eau ; j’essuyai le sang qui était sur toi, et je t’oignis d’huile.
14016010 Et je te revêtis de broderies ; je te chaussai de blaireau ; je te couvris de lin, et t’ornai de soie ;
14016011 Je te parai d’une parure ; je mis tes bracelets sur tes mains et une chaîne à ton cou.
14016012 Je mis un anneau sur ton nez, des boucles à tes oreilles, et une magnifique couronne sur ta tête.
14016013 Tu fus parée d’or et d’argent ; ton vêtement fut de lin, de soie et de broderie ; tu mangeas de la farine avec du miel et de l’huile, tu embellis beaucoup, et beaucoup tu méritas d’être reine.
14016014 Ton nom se répandit parmi les nations, à cause de ta beauté ; car elle était parfaite par la magnificence que j’avais mise sur toi, dit le Seigneur Dieu.
14016015 Mais tu te fias en ta beauté et tu te prostituas à la faveur de ton nom ; tu prodiguas tes prostitutions à tout passant, tu étais à lui.
14016016 Tu pris de tes vêtements pour t’en faire des tas de toutes les couleurs ; tu te prostituas dessus : il ne viendra et il n’y aura rien de pareil.
14016017 Tu pris tes bijoux précieux d’or et d’argent que je t’avais donnés, (tu t’en fis) des simulacres de mâle avec lesquels tu forniquas.
14016018 Tu pris tes vêtements bigarrés et les en couvris ; tu mis devant eux mon huile et mon encens,
14016019 Et mon pain que je t’ai donné ; c’est avec de la farine, de l’huile et du miel, que je t’ai nourrie ; mais tu l’as mis devant eux pour (être) une odeur agréable, et il fut (ainsi), dit le Seigneur Ieovah.
14016020 Tu pris tes fils et tes filles que tu as engendrés à moi, et tu les sacrifias à eux comme aliment. N’était-ce pas assez de tes prostitutions ?
14016021 Tu égorgeas mes fils et les livras, en les faisant passer (par le feu) devant eux.
14016022 Et dans toute tes abominations et prostitutions tu ne te rappelas pas les jours de ta jeunesse, lorsque tu fus à nue, entièrement nue, et que tu fus trempée dans ton sang.
14016023 Et il arriva qu’après toute ta méchanceté… (malheur, malheur à toi, dit le Seigneur Ieovah).
14016024 Tu te bâtis des échafauds, tu te fis des tréteaux dans chaque rue.
14016025 Sur chaque commencement de route tu te construisis des tréteaux, tu vilipendas ta beauté, tu tendis les pieds à tout passant, et tu multiplias tes prostitutions.
14016026 Tu te prostituas aux fils d’Égypte, tes voisins aux fortes corpulences, tu multiplias tes prostitutions pour m’irriter.
14016027 Et voici, j’étendis ma main contre toi ; je diminuai ta part accoutumée ; je te livrai à la volonté de tes ennemies, les filles des Pelischtime (Philistins), qui ont eu honte de ta voie vicieuse.
14016028 Tu te prostituas aux fils d’Aschour, sans te rassasier ; tu forniquas avec eux, et pourtant tu ne fus point rassasiée.
14016029 Tu multiplias tes prostitutions avec le pays de Kenâane, avec les Chaldéens, et avec ceux-là non plus tu ne fus rassasiée.
14016030 Que ton cœur eut de faiblesse ! dit le Seigneur Dieu, quand tu fis tout cela, le faire d’une femme, maîtresse prostituée.
14016031 Quand tu bâtis des monceaux au commencement de chaque route et que tu fis tes tréteaux dans chaque rue, tu ne fus pas comme une prostituée à estimer le salaire.
14016032 (Mais) une femme adultère, en place de son mari, elle prend des étrangers.
14016033 A toutes les prostituées on fait un don, et toi, tu as fait tes dons à tous tes amants ; tu les gagnas par des présents pour qu’ils vinssent vers toi des alentours pour tes prostitutions.
14016034 Et il se trouva en toi le contraire des (autres) femmes ; après toi il n’y a plus de prostituée ; tu donnas un salaire et on ne t’en donna pas ; tu fus le contraire.
14016035 C’est pourquoi, prostituée, écoute la parole d’Ieovah.
14016036 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Parce que tu as rompu tes liens, découvert ta nudité dans tes prostitutions avec tes amants et avec toutes tes idoles abominables, et à cause du sang de tes enfants que tu leur as donnés :
14016037 C’est pourquoi je rassemblerai tous tes amants avec lesquels tu t’es plu et tous ceux que tu as aimé, avec ceux que tu as haïs ; je les rassemblerai contre toi des alentours ; je découvrirai ta nudité à eux, ils verront toute ta nudité.
14016038 Je te jurerai selon les jugements des adultères et de celles qui répandent le sang, et je te livrerai au supplice de la fureur et de la jalousie.
14016039 Je te livrerai entre leurs mains ; ils démoliront tes éminences et briseront tes tréteaux ; ils te dépouilleront de tes vêtements, prendront tes ornements magnifiques, et te laisseront nue et dépouillée.
14016040 Ils feront monter contre toi une foule de gens ; ils te tueront à coups de pierres, et te mettront en pièces avec leurs glaives.
14016041 Ils brûleront tes maisons par le feu, exerceront contre toi des jugements, aux yeux de nombreuses femmes ; je te ferai cesser d’être une prostituée, et tu ne donneras plus non plus de salaire.
14016042 J’apaiserai ma fureur sur toi ; mon zèle se détournera de toi ; je serai calme et je ne serai plus irrité.
14016043 Parce que tu ne te rappelles pas les jours de ta jeunesse et que tu as été insolente par toutes ces choses, moi aussi, voici que je ferai venir ta conduite sur ta tête, dit le Seingeur ; n’as-tu pas commis le vice par dessus toutes tes abominations ?
14016044 Voici comment tout faiseur de parabole s’exprimera sur toi, disant : Telle mère, telle fille.
14016045 Tu es la fille de ta mère, qui s’est dégoûtée de son mari et de ses enfants ; tu es la sœur de tes sœurs, qui se sont dégoûtées de leurs maris et de leurs enfants ; votre mère était une ‘Héthéenne, et votre père un Amoréen.
14016046 Ta grande sœur est Schomrone (Samarie), avec ses filles, qui demeure à ta gauche, et ta petite sœur, qui demeure à ta droite, c’est Sedome avec ses filles.
14016047 Tu n’as pas marché dans leurs voies ; tu n’as pas fait leurs abominations ; c’était presque trop peu : tu t’es plus corrompue qu’elles dans toutes tes voies.
14016048 Je suis vivant, dit le Seigneur Dieu ; certes, Sedome, ta sœur, elle et ses filles, n’a pas agi comme tu as agi toi et tes filles.
14016049 Voici ce qui était le crime de Sedome ta sœur : elle avait de l’orgueil, du pain à satiété, un repos non troublé ainsi que ses filles ; mais elle n’a pas soutenu la main du pauvre et du nécessiteux.
14016050 Elles devinrent hautaines, firent des abominations devant moi ; je les ai fait disparaître quand je l’ai vu.
14016051 Schomrone n’a pas commis la moitié de tes péchés ; tes abominations ont été plus nombreuses que les siennes ; tu as justifié ta sœur par toutes les abominations que tu as faites.
14016052 Porte donc aussi ton ignominie [(celle) que tu as adjugée à ta sœur] à cause de tes péchés par lesquels tu t’es rendue abominable plus qu’elle ; elles seront plus juste que toi ; aussi sois confuse et porte ton ignominie, puisque tu as justifié tes sœurs.
14016053 Quand je ramènerai leur captivité, la captivité de Sedome avec ses filles et la captivité de Schomrone avec ses filles, et tes captifs au milieu d’elles,
14016054 Pour que tu portes ton ignominie, tu rougiras de tout ce que tu as fait, quand tu as été pour elles un objet de consolation.
14016055 Tes sœurs, Sedome et ses filles reviendront à leur premier état ; Schomrone et ses filles reviendront à leur premier état ; toi et tes filles vous reviendrez à votre premier état.
14016056 Ta sœur Sedome n’était-elle pas un objet d’entretien dans ta bouche, au jour de ton orgueil,
14016057 Avant que ta méchanceté fût découverte, comme au temps de l’opprobre des filles d’Arame et de ses alentours, les filles de Pelischtime, qui te méprisaient autour de toi ?
14016058 Ton vice et tes abominations tu les portes toi, dit Ieovah.
14016059 Car ainsi dit le Seigneur Dieu : Je te ferai comme tu as fait, (toi) qui as méprisé le serment en rompant l’alliance.
14016060 Mais moi, je me souviendrai de mon alliance avec toi au temps de ta jeunesse ; j’établirai une alliance éternelle avec toi.
14016061 Tu te souviendras de ta voie et tu rougiras en prenant avec toi tes sœurs plus grandes que toi et tes sœurs qui sont plus petites ; je te les donnerai pour filles, et non à cause de ton alliance.
14016062 Moi, j’établirai mon alliance avec toi, et tu sauras que je suis Ieovah :
14016063 Afin que tu te rappelles le passé et que tu rougisses, mais n’ouvre plus la bouche au sujet de ton ignominie, quand je t’aurai pardonné tout ce que tu as fait, dit le Seigneur Dieu.
14017001 La parole d’Ieovah fut à moi, savoir :
14017002 Fils de l’homme, compose une énigme et fais une parabole sur la maison d’Israel,
14017003 Et dis : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Le grand aigle aux longues ailes, au plumage étendu, plein de duvet, aux couleurs variées, est venu sur le Lebanône (Liban) et a pris la cime du cèdre.
14017004 A brisé le bout de ses rejetons, l’a porté dans un pays marchand, l’a placé dans une ville de commerçants.
14017005 Il prit de la semence du pays et la plaça dans un champ ensemençable ; le prit où il y a beaucoup d’eau, et le mit dans une saussaie.
14017006 Il poussa, devint une vigne étendue, de basse espèce, pour que ses rameaux pussent être tournés vers lui et que ses racines fussent sous lui ; il devint une vigne, poussa des branches et fit venir du feuillage.
14017007 Il y eut un autre aigle, grand d’envergure, d’un duvet abondant ; et voici que cette vigne languissante étendit ses racines vers lui, et dirigea ses rameaux vers lui pour qu’il l’abreuvât des parterres où il était planté.
14017008 Il était planté dans un bon champ, près de beaucoup d’eau, pour produire des branches et porter des fruits, pour devenir une vigne magnifique.
14017009 Dis : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Prospérera-t-elle ? Ne déracinera-t-il (l’aigle) par ses racines ? Ne coupera-t-il pas son fruit, pour qu’elle dessèche, pour que toutes les feuilles de sa poussée dessèchent ? ce n’est pas par une grande puissance et par un peuple nombreux qu’il la séparera de ses racines.
14017010 Voici, elle est plantée : prospérera-t-elle ? N’est-ce pas qu’elle desséchera comme si le vent du midi l’avait touchée ? Elle desséchera sur le parterre même où elle a poussé.
14017011 La parole d’Ieovah fut à moi en ces termes :
14017012 Dis donc à la maison de rébellion : Ne savez-vous pas ce que cela signifie ? Dis : Voici que le roi de Babel est venu à Ierouschalaïme, il en a pris le roi et les princes et les a emmenés vers lui à Babel ;
14017013 Il a pris de la postérité royale, a fait avec elle une alliance, l’a liée par un serment, et a pris les puissants du pays ;
14017014 Pour que ce fût un royaume humilié, qui ne se relevât pas, qui gardât son alliance pour qu’elle subsistât.
14017015 Mais il se révolta contre lui, en envoyant ses ambassadeurs en Égypte, pour qu’il lui donnât des chevaux et une multitude de peuple. Cela réussira-t-il ? Celui qui a fait cela sera-t-il préservé ? Il a rompu l’alliance, et il sera préservé !
14017016 Je suis vivant ! dit le Seigneur Dieu. Certes, dans la résidence du roi qui l’a fait régner, à qui il a manqué de garder le serment et dont il a rompu l’alliance avec lui : dans Babel il mourra.
14017017 Ce n’est pas avec une grande armée et une réunion nombreuse que Par’au (Pharaon) agira pour lui dans la guerre, en élevant un rempart et en construisant des citadelles pour détruire beaucoup d’âmes.
14017018 Il a méprisé le serment pour détruire l’alliance, et voici qu’il a donné la main ; il a fait tout cela, il ne sera pas préservé.
14017019 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu : Je suis vivant, certes je ferai venir sur sa tête mon serment qu’il a méprisé et mon alliance qu’il a rompue.
14017020 J’étendrai mon rets sur lui ; il sera pris dans mon filet ; je le ferai venir à Babel ; je discuterai avec lui là au sujet de la perfidie qu’il a montrée envers moi.
14017021 Tous ses co réfugiés, dans toutes les armées, tomberont par le glaive, et ceux qui restent seront dispersés à tout vent, et vous saurez que moi Ieovah je l’ai prononcé.
14017022 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Je prendrai de la cime du cèdre et de ses plus hauts rejetons, j’en cueillerai un tendre, et je le planterai moi-même sur une montagne haute et élevée ;
14017023 Je le planterai sur la montagne de la hauteur d’Israel ; il poussera une branche, produira du fruit, et deviendra un puissant cèdre : sous lui reposeront tous les oiseaux ; tous les volatiles reposeront à l’ombre de ses rameaux.
14017024 Tous les arbres des champs sauront que moi, Ieovah, j’ai abaissé l’arbre élevé, j’ai relevé l’arbre humble, j’ai desséché l’arbre vert, j’ai fait fleurir l’arbre sec ; moi, Ieovah, je l’ai prononcé et fait.
14018001 La parole d’Ieovah me fut en ces termes :
14018002 Pourquoi usez-vous de ce proverbe sur la terre d’Israel, en disant : Les pères ont mangé le raisin vert, et les dents des fils seront émoussés ?
14018003 Je suis vivant ! dit le Seigneur Dieu, vous n’aurez plus lieu d’user de ce proverbe en Israel.
14018004 Certes, toutes les âmes sont à moi, l’âme du père comme l’âme du fils est à moi ; l’âme pécheresse c’est elle qui meurt.
14018005 Un homme est-il juste, exerce-t-il la droiture et la justice,
14018006 Il ne mange pas sur les montagnes, ne lève pas les yeux vers les idoles de la maison d’Israel, ne souille pas la femme de son prochain, et ne s’approche pas de la femme (pendant qu’elle est) en séparation.
14018007 Il n’opprime personne, rend le gage de la dette, ne commet point de rapine ; il donne son pain à l’affamé et couvre d’un vêtement celui qui est nu ;
14018008 Il ne donne pas à intérêt, ne prend pas d’usure ; il retire sa main de l’injustice et porte un jugement vrai entre un homme et un (autre) homme ;
14018009 Il marche selon mes statuts et observe mes commandements pour agir (selon la) vérité ; c’est un juste ; il vivra, dit le Seigneur Dieu.
14018010 Mais il engendre un fils violent, qui répand le sang et commet quelque chose de ce genre.
14018011 Lui (ce fils) ne fait rien de tout (ce qu’a fait le père), car celui-ci a même mangé sur les montagnes et a rendu impure la femme de son prochain ;
14018012 Il a opprimé le pauvre et l’indigent, il a commis des vols, il n’a pas rendu le gage, et a levé les yeux vers les idoles, et a commis l’abomination ;
14018013 Il a donné à intérêt, a pris (le produit) de l’usure, et il vivra ! il ne vivra pas ; il a commis toutes ces abominations : qu’il meure ! que son sang vienne sur lui !
14018014 Mais voici qu’il engendre un fils, qui voit tous les péchés que son père commet ; il les voit, et n’agit pas ainsi.
14018015 Il n’a pas mangé sur les montagnes, il n’a pas levé les yeux vers les idoles de la maison d’Israel, et n’a pas rendu impure la femme de son prochain ;
14018016 Il n’a opprimé personne, n’a pas pris de gage, il n’a pas commis de vol ; il a donné de son pain à l’affamé, et a couvert d’un vêtement celui qui était nu ;
14018017 Il retient sa main de l’injustice et n’a pris ni intérêt ni usure, il a exécuté mes jugements, et a marché selon mes statuts ; celui-là ne mourra pas pour le péché de son père ; il vivra.
14018018 Mais son père, pour avoir commis des exactions et pratiqué la rapine envers son frère, a fait dans son peuple ce qui n’est pas bien ; voici qu’il meurt pour son crime.
14018019 Et (pourtant) vous dites : Pourquoi le fils ne porte-t-il pas le péché du père ? Mais le fils a exercé la droiture et la justice, il a gardé tous mes statuts et les a exécutés ; il vivra.
14018020 Quant à l’âme pécheresse, elle doit mourir ; le fils ne portera pas le crime du père, et le père ne portera pas le crime du fils ; la justice du juste tient à lui, comme l’impiété de l’impie tient à l’autre.
14018021 Mais si l’impie revient des péchés qu’il a commis, qu’il garde tous mes statuts, qu’il exerce la droiture et la justice, il vivra, ne mourra pas.
14018022 Aucune des transgressions qu’il a commises ne lui sera rappelée ; il vivra à cause de la justice qu’il a exercée.
14018023 Est-ce que je désire la mort de l’impie, dit le Seigneur Dieu ? N’est-ce pas plutôt qu’il revienne de sa voie, et qu’il vive ?
14018024 Mais quand le juste se détourne de la justice et commet une injustice, et agit d’après toutes les abominations que fait l’impie, il vivra ! (Non), aucune des vertus qu’il a pratiquées ne sera rappelée, à cause de la perfidie qu’il a commise et le péché qu’il a commis ; c’est pour cela qu’il mourra.
14018025 Et vous dites : La voie de Dieu n’est pas équitable ! Écoute dont, maison d’Israel : sont-ce mes voies qui ne sont pas équitables ? Ce sont les vôtres qui ne le sont pas.
14018026 Quand le juste se détourne de la justice et commet l’iniquité, et qu’il meurt à cause d’elle, il meurt pour l’iniquité qu’il a commise.
14018027 Mais si l’impie revient de l’impiété qu’il a commise, et qu’il pratique la droiture et la justice, il conservera son âme en vie.
14018028 Vient-il à résipiscence et se détourne-t-il de toutes les agressions qu’il a commises, il vivra, ne mourra pas.
14018029 Et la maison d’Israel dit : La voie de Dieu n’est pas équitable ! Maison d’Israel, sont-ce mes voies qui ne sont pas équitables ? Ce sont les vôtres qui ne le sont pas.
14018030 C’et pourquoi je vous jugerai chacun selon ses voies, maison d’Israel, dit le Seigneur Dieu : Revenez et détournez-vous de toutes vos transgressions, afin que ce ne soit pas pour vous un piège vers le crime.
14018031 Rejetez de vous toutes les transgressions par lesquelles vous avez péché ; faites-vous un cœur nouveau et un esprit nouveau, Maison d’Israel, pourquoi voulez-vous mourir ?
14018032 Car je ne désire pas la mort du mourant, dit le Seigneur Dieu ; revenez et vivez.
14019001 Mais toi, élève une complainte au sujet des princes d’Israel ;
14019002 Et tu diras : Qu’est ta mère ? une lionne couchée parmi les lions ; au milieu des lionceaux elle a élevé ses petits.
14019003 Elle produit un de ses petits, il devient un lionceau : il apprit à prendre du butin et dévora des hommes.
14019004 Quand les peuples eurent connaissance de lui, il fut pris dans leur fosse, et au moyen de crochets ils le firent venir en Égypte.
14019005 Et comme elle vit que son attente était trompée, que son espoir était perdu, elle prit un (autre) de ses lionceaux et en fit un jeune lion.
14019006 Il marcha parmi les lions, devint un jeune lion, apprit à prendre du butin, et dévora les hommes :
14019007 Il força leurs châteaux et détruisit leurs villes ; le pays et ce qui y était fut stupéfait du bruit de son rugissement.
14019008 Les nations d’alentour, des provinces se rangèrent contre lui, et étendirent leur rets ; il fut pris dans leur piège.
14019009 Ils le mirent en prison, dans les chaînes, le conduisirent vers le roi de Babel ; on le conduisit dans des forteresses, afin que sa voix ne fût plus entendue sur les montagnes d’Israel.
14019010 Ta mère fut comme toi, semblable à une vigne plantée près des eaux ; elle devint fertile et branchue par (le moyen) d’eaux abondantes.
14019011 Elle eut des ceps forts pour être des sceptres de domination ; elle devint haute et élevée entre les branches touffues, et fut visible par sa hauteur et par la multitude de ses branches.
14019012 Mais elle fut déracinée avec fureur et jetée à terre ; le vent du sud en sécha le fruit ; ses ceps vigoureux furent détachés, séchèrent, le feu les consuma.
14019013 Maintenant elle est plantée dans un désert, dans un pays sec et aride.
14019014 Le feu sortit au-dessous de ses rameaux, il en consuma le fruit, et il n’y eut plus de cep vigoureux, de sceptre pour régner. Ceci est une complainte et cela devint une complainte.
14020001 Ce fut dans la septième année, le cinquième (mois), le dix du mois, que des hommes, des anciens d’Israel, vinrent pour consulter Ieovah, et s’assirent devant moi.
14020002 La parole d’Ieovah fut à moi, en ces termes :
14020003 Fils de l’homme, parle aux anciens d’Israel, et dis-leur : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Est-ce pour me consulter que vous êtes venu ? Je suis vivant ! je ne me laisserai pas rechercher par vous, dit le Seigneur Dieu.
14020004 Veux-tu discuter avec eux, veux-tu discuter avec les fils d’Adam ? Annonce-leur les abominations de leurs pères ;
14020005 Et dis-leur : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Au jour où j’ai fait choix d’Israel, j’ai élevé ma main vers la postérité de Jâcob, et je me suis fait connaître à eux au pays d’Égypte ; j’ai élevé ma main vers eux, en disant : Je suis Ieovah, votre Dieu.
14020006 En ce jour, j’ai élevé ma main vers eux, (afin) de les faire sortir du pays d’Égypte (pour les conduire) dans un pays que j’ai exploré pour eux ; (pays) où coule le lait et le miel, le plus magnifique de tous les pays.
14020007 Et je leur dis : Que chacun jette les (objets) horribles de ses yeux, et ne vous souillez pas par les idoles d’Égypte ; moi, Ieovah, votre Dieu.
14020008 Mais ils furent rebelles envers moi, et ne voulurent point m’écouter, nul ne rejeta les objets (horribles) de ses yeux ; ils n’abandonnèrent pas les idoles d’Égypte ; je pensai répandre ma fureur sur eux pour épuiser ma colère contre eux, au milieu du pays d’Égypte ;
14020009 Mais j’ai agi par égard pour mon nom, pour qu’il ne fût pas profané aux yeux des nations parmi lesquelles ils se trouvent, aux yeux desquelles je me suis fait connaître à eux pour les faire sortir du pays d’Égypte.
14020010 Je les fis sortir du pays d’Égypte, et les fis venir dans le désert.
14020011 Je leur donnai mes statuts, et leur fis connaître mes jugements, par lesquels l’homme qui les exécute vit.
14020012 Je leur donnai aussi mes schabbats, pour être un signe entre moi et eux, pour savoir que je suis Ieovah, qui les sanctifie.
14020013 Mais la maison d’Israel fut rebelle envers moi dans le désert ; ils ne marchèrent pas selon mes statuts, méprisèrent mes jugements, par lesquels l’homme en les exécutant vit, et ils ont fortement profané mes schabbats. Je pensai répandre ma fureur sur eux, dans le désert, pour les anéantir.
14020014 J’ai agi par égard pour mon nom, pour qu’il ne fût pas profané aux yeux des nations, aux yeux desquelles je les ai fait sortir.
14020015 Et moi, j’ai levé aussi les yeux vers eux, dans le désert, pour ne pas les faire venir au pays que je (leur) avais destiné, où coule le lait et le miel ; le plus magnifique de tous les pays ;
14020016 Parce qu’ils ont méprisé mes jugements, et qu’ils n’ont pas marché selon mes statuts, qu’ils ont profané mes schabbats, car leur cœur suit leurs idoles.
14020017 Mais j’eus compassion d’eux, à ne pas les détruire, je n’ai pas mis fin à eux, dans le désert.
14020018 Je dis à leurs enfants dans le désert : Ne marchez pas selon les statuts de vos pères, n’observerez pas leurs jugements, et ne vous rendez pas impurs par leurs idoles ;
14020019 Je suis Ieovah, votre Dieu, marchez selon mes statuts, gardez mes jugements et exécutez-les.
14020020 Sanctifiez mes schabbats ; qu’ils soient un signe entre moi et vous, pour reconnaître que je suis Ieovah, votre Dieu.
14020021 Mais les fils furent rebelles contre moi ; ils ne marchèrent pas selon mes statuts, et ne gardèrent pas mes jugements pour les exécuter, par l’exécution desquels l’homme vit ; ils ont profané mes schabbats, et je pensai répandre ma fureur sur eux, épuiser ma colère contre eux dans le désert :
14020022 Mais je retirai ma main et j’agis par égard pour mon nom, afin de ne pas le profaner aux yeux des nations, aux yeux desquelles je les ai fait sortir.
14020023 Je levai aussi ma main contre eux, dans le désert, afin de les répandre parmi les nations et de les disperser dans les pays :
14020024 Parce qu’ils n’ont pas exécuté mes jugements ; ils ont méprisé mes statuts, ont profané mes schabbats, et leurs yeux ont été après les idoles de leurs pères.
14020025 Et moi aussi, je leur ai donné des préceptes qui n’étaient pas bons, et des ordonnances par lesquelles ils ne purent vivre.
14020026 Je les ai rendus impurs par leurs dons, quand ils faisaient passer (par le feu) tout premier-né, pour (l’expiation de) leurs péchés, afin qu’ils reconnussent que je suis Ieovah.
14020027 C’est pourquoi, fils de l’homme, parle à la maison d’Israel ; dis-leur : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Par là aussi vos pères m’ont blasphémé, en se montrant perfides envers moi.
14020028 Je les ai fait venir au pays au sujet duquel j’ai levé ma main de le leur donner ; en voyant toute colline élevée, tout arbre touffu, ils y immolèrent leurs victimes, y déposèrent leurs irritants sacrifices, y placèrent leur odeur agréable, y firent leurs libations.
14020029 Et je leur dis : Qu’est-ce que c’est que ce haut lieu sur lequel vous venez, qu’il porte le nom de Bama jusqu’à ce jour ?
14020030 C’est pourquoi dis à la maison d’Israel : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Quoi ! vous vous rendez impurs sur la voie de vos pères, vous vous prostituez devant leurs horreurs,
14020031 Et vous vous souillez en présentant vos dons, quand vous faites passer vos enfants par le feu, à toutes vos idoles, jusqu’à ce jour ; et moi, je vous exaucerai, maison d’Israel ! Je suis vivant, dit le Seigneur Dieu, je ne vous exaucerai pas.
14020032 Et ce qui vous vient à l’esprit nullement ne sera ; quand vous dites : Soyons comme les nations, comme les familles de la terre, pour servir le bois et la pierre.
14020033 Je suis vivant ! dit le Seigneur Dieu ; si je ne règne sur vous avec une main puissante, un bras étendu et une fureur déchaînée.
14020034 Je vous ferai sortir d’entre les peuples, je vous rassemblerai des pays dans lesquels vous êtes dispersés, avec une main puissante, un bras étendu et une fureur déchaînée.
14020035 Je vous ferai venir dans le désert des peuples, et là, j’entrerai en jugement avec vous ;
14020036 Comme je suis entré en jugement avec vos pères dans le désert du pays d’Égypte, ainsi je vous jugerai, dit le Seigneur Dieu.
14020037 Je vous ferai passer sous la verge, et je vous ferai entrer dans les chaînes de l’alliance.
14020038 Et je séparerai d’entre vous les rebelles et les apostats envers moi ; je les ferai sortir du pays de leur pèlerinage, ils ne viendront pas au pays d’Israel, et vous saurez que je suis Ieovah.
14020039 Et vous, maison d’Israel, ainsi dit le Seigneur Dieu : Allez, que chacun serve son idole, et si après cela vous ne m’obéissez pas, ne profanez pas (du moins) mon saint nom par vos dons et par vos idoles.
14020040 Car sur ma montagne sainte, sur la montagne élevée d’Israel, dit le Seigneur Dieu, là toute la maison d’Israel me servira tant qu’il y en a dans le pays ; là je les agréerai, là je demanderai vos oblations et les prémices de vos dons avec toutes vos saintetés.
14020041 Je vous agréerai comme une odeur agréable, (en vous retirant) d’entre les peuples ; je vous rassemblerai des pays dans lesquels vous êtes dispersés, et je serai sanctifié par vous aux yeux des nations.
14020042 Et vous saurez que je suis Ieovah, quand je vous ferai venir au pays d’Israel, au pays pour lequel j’ai levé la main pour le donner à vos pères.
14020043 Là vous vous rappellerez votre voie et toutes les actions par lesquelles vous vous êtes rendus impur ; vous rougirez de vous, de toutes les mauvaises actions que vous avez faites ;
14020044 Et vous saurez que je suis Ieovah, quand j’agirai avec vous par égard pour mon nom ; non pas d’après votre mauvaise voie et vos œuvres corrompues, maison d’Israel, dit le Seigneur Dieu.
14021001 La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes :
14021002 Fils de l’homme, dirige ta face vers le chemin à droite, et prêche contre le midi, et prophétise sur la forêt du champ méridional.
14021003 Et tu diras à la forêt méridionale : Écoute la parole d’Ieovah ; ainsi dit Ieovah : Voici, j’allume tout feu contre toi pour qu’il consume en toi tout bois vert et tout bois sec ; la flamme flambante ne s’éteindra pas ; toute face en sera grillée du midi au nord ;
14021004 Et toute chair verra que moi Ieovah je l’ai allumé, il ne s’éteindra pas.
14021005 Je dis : Hélas ! Seigneur Dieu, eux, ils me disent : N’est-ce pas un faiseur de paraboles ?
14021006 La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes :
14021007 Fils de l’homme, dirige ta face vers Ierouschalaïme, prêche sur les saintetés, et prophétise sur le sol d’Israel,
14021008 Et tu diras au sol d’Israel : Ainsi dit Ieovah : Voici, je vais contre toi, je sortirai mon glaive de son fourreau, et je retranche d’entre toi le juste et l’impie.
14021009 Parce que j’ai retranché d’entre toi le juste et l’impie, c’est pourquoi mon glaive sortira de son fourreau vers toute chair du midi au nord :
14021010 Et toute chair saura que moi Ieovah, j’ai sorti mon glaive de son fourreau ; il n’y rentrera plus.
14021011 Et toi, fils de l’homme, gémis à te briser les reins, avec amertume, gémis à leurs yeux.
14021012 Et il arrivera quand ils te diront : De quoi gémis-tu ? tu diras : A cause de la nouvelle qui vient : chaque cœur fondra ; toutes les mains deviendront faibles ; chaque courage sera abattu ; tous les genoux s’en iront comme de l’eau ; voici, elle vient, elle existe, dit le Seigneur Dieu.
14021013 La parole d’Ieovah me fut en ces termes :
14021014 Fils de l’homme, prophétise et dis : Ainsi dit Ieovah : Le glaive est aiguisé et poli.
14021015 (C’est) pour faire une boucherie qu’il est aiguisé, il est poli pour qu’il étincelle étincelant. (Où nous réjouirons-nous, la tribu de mon fils méprise tout bâton ! )
14021016 On l’a donné à polir, pour le prendre à la main ; il est aiguisé le glaive ; et il est poli pour le donner dans la main du meurtrier.
14021017 Crie et gémis, fils de l’homme, car il a été dans mon peuple, il est parmi tous les princes d’Israel ; ils sont livrés au glaive avec mon peuple ; c’est pourquoi frappe-toi la hanche.
14021018 Car c’est une épreuve ; mais que sert quand même le fléau qui méprise (tout) ne sert à rien ? dit le Seigneur Dieu.
14021019 Et toi, fils de l’homme, prophétise ; frappe la main sur la main, et que le glaive soit doublé, (même) triplé ; c’est un glaive pour le carnage, le grand glaive meurtrier qui les poursuit.
14021020 Pour faire fondre les cœurs, multiplier les pièges, je placerai à toutes les portes l’effroi ; hélas ! il est fait pour briller comme l’éclair, il est aiguisé pour le carnage.
14021021 Réunis-toi à droite, place-toi à gauche, (frappe partout) où ton tranchant est tourné.
14021022 Et moi aussi je frapperai une main contre l’autre, et j’apaiserai ma fureur ; moi, Ieovah, je l’ai dit.
14021023 Et la parole d’Ieovah me fut en ces termes :
14021024 Et toi, fils de l’homme, fais-toi deux chemins par lesquels le glaive du roi de Babel doit venir ; tous les deux sortent du même pays, et établis un signe au commencement du chemin, (à chaque) ville établis- (le).
14021025 Prépare un chemin pour que le glaive vienne contre Rabbath des fils d’Ammone, et (un autre) contre Iehouda à Ierouschalaïme, qui est fortifiée ;
14021026 Car le roi de Babel se tient sur le chemin de séparation, au commencement des deux chemins, pour se faire faire des sortilèges ; il secoue les flèches, interroge les téraphim, examine le foie.
14021027 Dans sa droite tombe le sort de placer les béliers contre Ierouschalaïme ; d’ouvrir la bouche pour le meurtre ; d’élever la voix avec un cri de guerre ; de placer les béliers contre les portes ; d’amonceler des remparts ; de construire des bastions.
14021028 Et cela (cette consultation) sera à leurs yeux comme un vain sortilège, parce que (les Chaldéens se sont engagés) à eux par serment ; mais il (le roi) rappelle leur crime pour s’emparer (de la ville).
14021029 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu : Parce que vous avez rappelé votre crime en découvrant vos méfaits, en montrant vos péchés, dans toutes vos actions ; parce que vous vous êtes fait rappeler (à sa mémoire), (sa) main vous saisira.
14021030 Et toi, cadavre infâme, prince d’Israel, dont le jour est venu au temps où le crime a sa fin ;
14021031 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Le turban (sera) arraché, la couronne enlevée ; il ne sera pas toujours ainsi : que l’humble se relève ; que l’élevé s’abaisse.
14021032 J’en ferai une destruction, une destruction, une destruction, (cela non plus n’a pas été), jusqu’à ce que vienne celui à qui est le jugement, et je la lui donnerai.
14021033 Et toi, fils de l’homme, prophétise et dis : Ainsi dit le Seigneur Dieu au sujet des fils d’Ammone et leur opprobre et tu diras : Glaive, glaive découvert, poli pour égorger, pour consumer, pour (qu’il soit comme) l’éclair.
14021034 En te faisant de fausses prophéties, en te trompant par des oracles mensongers, (c’est) pour te précipiter sur les cous parmi ceux des impies morts dont le jour est venu, au temps où le crime a sa fin.
14021035 Qu’il retourne dans le fourreau, au lieu où tu as été créé, et dans ton pays natal je te jugerai.
14021036 Je répandrai sur toi mon indignation ; par le feu de ma fureur je soufflerai sur toi, et je te livrerai entre les mains d’hommes ardents, instruments de destruction.
14021037 Tu serviras d’aliment au feu ; ton sang sera au milieu du pays ; on ne se souviendra pas de toi, car moi, Ieovah, je l’ai prononcé.
14022001 La parole d’Ieovah fut à moi en ces termes :
14022002 Et toi, fils de l’homme, veux-tu, veux-tu prendre à parti la ville (chargée) de sang ? Fais-lui connaître toutes ses horreurs.
14022003 Et tu diras : Ainsi dit le Seigneur Dieu : La ville qui a répandu du sang, qui a fait des idoles au milieu d’elle pour se rendre impure, son temps est venu.
14022004 Par le sang que tu as répandu tu es devenue criminelle, et par les idoles que tu as faites tu t’es rendue impure ; tu as rapproché (le terme) de tes jours et tu es venue jusqu’à (la fin de) tes années ; c’est pourquoi je t’ai rendue la honte des nations et une moquerie pour tous les pays.
14022005 Ceux qui sont près de toi, comme ceux qui sont éloignés, se moqueront de toi ; toi, impure de renom, pleine de trouble.
14022006 Voici, les princes d’Israel, chacun use de sa force en toi, pour répandre du sang.
14022007 Chez toi on fait peu de cas du père et de la mère ; on exerce la violence envers l’étranger au milieu de toi, et chez toi on opprime l’orphelin et la veuve.
14022008 Tu as méprisé mes saintetés et profané mes schabbath.
14022009 Il y eut des calomniateurs en toi pour répandre le sang ; chez toi on mangea sur les montagnes, on agit criminellement au milieu de toi.
14022010 Chez toi on a découvert la nudité du père, on a fait chez toi violence à celle qui était dans l’impureté mensuelle.
14022011 Chacun avec la femme de son prochain a commis l’abomination, chacun avec sa bru s’est rendu impur par l’inceste, et chacun avec sa sœur, en toi, a fait violence à la fille de son père.
14022012 On a pris chez toi des dons pour répandre le sang ; tu as pris des intérêts et l’usure ; tu as enrichi tes amis par la concussion, et moi, tu m’as oublié, dit le Seigneur Dieu.
14022013 Et voici que j’ai frappé ma main au sujet du lucre que tu as fait et du sang qui a été au milieu de toi.
14022014 Ton cœur résistera-t-il, tes mains conserveront-elles la force dans les jours où j’agirai contre toi ? moi, Ieovah ; j’ai parlé et j’agirai.
14022015 Je te répandrai parmi les nations, je te disperserai dans les pays, et je ferai disparaître ton impureté du milieu de toi.
14022016 Tu seras abjecte à cause de toi (même) aux yeux des nations, et tu sauras que je suis Ieovah.
14022017 La parole d’Ieovah fut à moi en ces termes :
14022018 Fils de l’homme, la maison d’Israel est devenue pour moi comme une scorie ; tous (sont) du bronze, de l’étain, du fer, du plomb, dans le creuset ; ce sont des scories d’argent.
14022019 C’est pourquoi, ainsi dit le Seigneur Dieu : Parce que vous êtes tous des scories, c’est pourquoi je vous rassemblerai au milieu de Ierouschalaïme.
14022020 Un rassemblement d’argent, de cuivre, de fer, de plomb et d’étain, au milieu du creuset, pour souffler dessus le feu, pour faire fondre, ainsi je vous rassemblerai dans ma colère et dans ma fureur ; je vous (y) mettrai et vous ferai fondre.
14022021 Quand je vous aurai rassemblés, je soufflerai sur vous le feu de ma fureur, et vous y fondrez.
14022022 Comme l’argent fond au milieu du creuset, ainsi vous y serez fondus, et vous saurez que moi, Ieovah, j’ai répandu ma fureur sur vous.
14022023 La parole d’Ieovah fut à moi en ces termes :
14022024 Fils de l’homme, dis-lui, tu es un pays qui ne se purifie pas, non arrosé de pluie au jour de l’orage.
14022025 La conjuration de ses prophètes est au milieu d’elle (la ville), comme un lion rugissant, dévorant la proie, ils ont dévoré des hommes, se sont emparés des richesses et des dignités, et ont multiplié les veuves au milieu d’elles.
14022026 Les cohenime ont violé ma loi et profané mes saintetés, ils n’ont pas distingué ce qui est saint de ce qui est profane, et n’ont pas connu (la différence) entre ce qui est impur et ce qui pur ; de mes schabbath ils ont détourné les yeux, je suis profané au milieu d’eux.
14022027 Ses chefs sont au milieu d’elle comme des loups qui saisissent la proie pour répandre le sang, perdre des âmes, s’enrichir par le lucre.
14022028 Et ses prophètes enduisent pour eux leurs discours de mensonge, prédisent des faussetés, et leur prophétisent la tromperie, disant : Ainsi dit le Seigneur Dieu, quand Ieovah n’a pas parlé.
14022029 Le peuple du pays s’est rendu coupable de violence, il a commis des rapines, a forfait le pauvre et le nécessiteux, et opprimé l’étranger avec injustice.
14022030 J’ai cherché parmi eux un homme qui fasse la haie, qui se place devant la brèche, devant moi, en faveur du pays, pour que je ne le détruisisse pas, et je n’en ai pas trouvé.
14022031 Je répands sur eux ma fureur, par le feu de mon indignation je les anéantis, je fais venir leur conduite sur leur tête, dit le Seigneur Dieu.
14023001 La parole d’Ieovah me fut (adressée) en ces termes :
14023002 Fils de l’homme, il y avait deux femmes, filles d’une même mère :
14023003 Elles se sont prostituées en Égypte ; elles se sont prostituées dans leur jeunesse ; là leurs mamelles furent pressées, là leur sein a été déshonoré ; là leur virginité a été corrompue.
14023004 Leurs noms, Ohola était celui de la grande, et Oholiba celui de sa sœur. Elles ont été à moi ; elles ont enfanté des fils et des filles, et leurs noms : Schomrone c’est Ohola, et Ierouschalaïme c’est Oholiba.
14023005 Ohola forniqua (quand elle fut) sous ma puissance ; elle fut consumée d’amour pour ses amants d’Aschour, ses voisins,
14023006 Vêtus d’hyacinthe, des pachas et des gouverneurs, tous des jeunes gens charmants, cavaliers montés sur des chevaux.
14023007 Elle s’abandonna dans ses fornications à eux qui tous étaient l’élite des fils d’Aschour, et elle s’est souillée par toutes les idoles de ceux pour lesquels elle brûlait d’amour.
14023008 Elle n’a pas abandonné ses fornications d’Égypte ; ceux-là l’avaient déshonorée dans sa jeunesse, ils avaient corrompu son sein virginal, et répandu leur fornication sur elle.
14023009 C’est pourquoi je l’ai livrée dans la main de ses amants, dans la main des fils d’Aschour pour lesquels elle a brûlé d’amour.
14023010 Ce sont eux qui ont découvert sa nudité ; ils ont pris ses fils et ses filles ; ils l’ont tuée (elle-même) par le glaive ; elle fut une dénomination pour les femmes ; ils exercèrent des châtiments en elle.
14023011 Sa sœur Oholiba vit (cela) et fut encore plus dépravée qu’elle par sa concupiscence et dans ses fornications, plus considérables que celles de sa sœur.
14023012 Elle s’est prostituée aux fils d’Aschour, aux pachas et aux gouverneurs, ses voisins, vêtus dans la perfection, des cavaliers montés sur des chevaux, tous des jeunes gens charmants.
14023013 Et je vis qu’elle s’était souillée, que toutes les deux (sœurs) avaient suivi la même voie.
14023014 Elle ajouta à ses dérèglements, et quand elle vit des hommes peints sur le mur, des images des Casdime (Chaldéens) peintes en rouge,
14023015 Revêtus de baudriers sur les reins, avec des turbans teints flottants sur la tête, ayant tous l’aspect de chef, l’air des fils de Babel, des Casdime, leur pays natal,
14023016 Elle dessécha d’amour pour eux, au (seul) coup d’œil, et elle envoya des messagers vers eux en Chaldée.
14023017 Les fils de Babel vinrent vers elle, à sa couche amoureuse ils la souillèrent par leurs fornications ; elle fut souillée par eux, au point que son cœur défaillit.
14023018 Elle découvrit sa prostitution et découvrit sa nudité ; mon âme se retira d’elle, comme mon âme s’était retirée de dessus sa sœur.
14023019 Elle augmenta ses fornications jusqu’à rappeler les jours de sa jeunesse quand elle s’est prostituée au pays d’Égypte.
14023020 Elle brûla pour leurs gens éhontés, dont la chair est (comme) la chair des ânes, et dont l’approche est l’approche des étalons.
14023021 Tu fis ressouvenir le crime de ta jeunesse quand les Égyptiens déshonoraient ton sein, à cause de ta poitrine virginale.
14023022 C’est pourquoi, Oholiba, ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici, j’exciterai tes amants contre toi, ceux au sujet desquels ton âme s’est ébranlée, et je les amènerai contre toi de toutes parts.
14023023 Fils de Babel et tous les Casdime, Pekod, Schoa et Koa, tous les fils d’Aschour avec eux, jeunes gens charmants, tous des pachas et des gouverneurs, tous des chefs et des invités, tous des cavaliers ;
14023024 Ils viendront sur toi armés, avec des armes de guerre, des chars et une foule de peuple ; ils se dirigeront contre toi de toutes parts, (armés) de cuirasses, de boucliers et de casques ; je leur remettrai le jugement, et ils te jugeront selon leurs propres jugements.
14023025 Je porterai mon zèle contre toi, ils agiront avec toi avec fureur ; ils te couperont le nez et l’oreille, et ce qui restera de toi tombera par le glaive ; eux, ils prendront tes fils et tes filles, et ce qui reste de toi sera consumé par le feu.
14023026 Ils te dépouilleront de tes vêtements et prendront ta parure précieuse.
14023027 Je ferai cesser tes crimes de dessus toi et tes fornications (provenant) du pays d’Égypte ; tu ne lèveras plus les yeux vers eux et tu ne te souviendras plus de l’Égypte.
14023028 Car ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici, je te livre dans la main de ceux que tu hais, dans la main de ceux dont ton cœur s’est détaché.
14023029 Ils agiront contre toi avec haine ; ils prendront tout ton labeur et ils te laisseront nue, à nu ; la honte de tes fornications, de ton impudicité et de ton infamie sera découverte.
14023030 Cela te sera fait pour ta prostitution après les nations, parce que tu t’es souillée par leurs idoles.
14023031 Tu as marché dans la voie de ta sœur, et je mettrai sa coupe dans ta main.
14023032 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Tu boiras le calice de ta sœur, le calice profond et large, (tu seras un objet d’insulte et de raillerie) pour contenir beaucoup.
14023033 Tu seras remplie d’ivresse et de tristesse par le calice de l’effroi et de la dévastation : le calice de ta sœur Schomrone (Samarie).
14023034 Tu le boiras et le videras ; tu le briseras en morceaux, et tu t’en déchireras le sein ; car moi, je l’ai prononcé, dit le Seigneur Dieu.
14023035 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur : Parce que tu m’as oublié et que tu m’as rejeté derrière toi, tu portes aussi ton crime et (le châtiment de) ta fornication.
14023036 Ieovah me dit : Veux-tu demander raison à Ohola et à Oholiba, dis-leur leurs horreurs ;
14023037 Car elles ont commis l’adultère ; il y a du sang à leurs mains, et elles se sont prostituées à leurs idoles, et aussi leurs enfants, qu’elles m’on enfantés, elles les ont fait passer à leurs idoles pour leur servir d’aliment.
14023038 Elles m’ont encore fait cela ; elles ont profané mon sanctuaire en ce jour, et elles ont profané mes schabbaths.
14023039 Et lorsqu’elles ont égorgé leurs enfants à leurs idoles, elles venaient en mon sanctuaire en ce jour pour le profaner. Voici ce qu’elles ont fait dans ma maison :
14023040 Elles envoyèrent même après des hommes venus de loin, vers lesquels elles avaient envoyé des messagers, et lorsqu’ils sont venus, (ceux) pour lesquels tu t’es lavée, tu as mis du fard dans tes yeux, et tu t’es parée de ta parure.
14023041 Tu t’es assise sur un lit magnifique : une table était dressée devant ce lit, et tu as mis dessus mon encens et mon huile.
14023042 Le bruit de la multitude est joyeux chez elle ; et aux hommes amenés parmi cette foule de gens des buveurs (venus) du désert, ils mirent des bracelets sur les mains et une couronne magnifique sur la tête.
14023043 Et je dis de la femme usée : Sa prostitution cessera-t-elle maintenant ?
14023044 On venait chez elle comme on vient chez une femme prostituée. Ainsi ils sont venus chez Ohola et Oholiba, ces femmes du vice.
14023045 Mais des hommes justes, ceux-là la jugeront comme on juge des femmes adultères et comme on juge celles qui répandent du sang ; car ce sont des adultères, et il y a du sang à leurs mains.
14023046 Car ainsi dit le Seigneur Dieu : Faites monter contre elles une troupe, et qu’elles soient livrées à la vexation et au pillage.
14023047 Que cette troupe entasse des pierres sur elles, les taille en pièces par le glaive ; qu’ils tuent leurs fils et leurs filles, et brûlent leurs maisons par le feu.
14023048 Et je mettrai fin au vice ; dans le pays toutes les femmes en prendront un avertissement et ne commettront pas de vice comme le vôtre.
14023049 Ils (les ennemis) feront retomber votre vice sur vous, et vous porterez les péchés de vos idoles, et vous saurez que je suis le Seigneur Dieu.
14024001 La parole d’Ieovah fut à moi dans la neuvième année, le dixième mois, le dix du mois, savoir :
14024002 Fils de l’homme, mets-toi par écrit le nom même de ce jour ; en ce même jour le roi de Babel s’est approché de Ierouschalaïme ;
14024003 Et fais sur la maison de rébellion une parabole ; dis-leur : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Place le pot, place (le) et verse-y de l’eau.
14024004 Rassemble-y les morceaux, chaque bon morceau, la cuisse, l’épaule ; remplis-le de l’élite des os ;
14024005 Prends le meilleur du troupeau, et aussi du feu pour les os de dessous ; fais bouillir cela à (gros) bouillons, fais aussi cuire les os (qui sont) dedans.
14024006 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu : Malheur à la ville de sang, pot dans lequel est la crasse, et d’où la rouille n’est pas sortie : tire-en morceau par morceau, sans que le sort en décide.
14024007 Car le sang a été (versé) en elle, elle l’a mis sur un roc aride, elle ne l’a pas répandu sur la terre pour le couvrir de poussière.
14024008 Pour faire tomber mon indignation (sur elle), pour m’en venger, j’ai répandu son sang sur le roc nu, afin qu’il ne soit pas couvert.
14024009 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu : Malheur à la ville de sang ; moi aussi je veux agrandir le bûcher.
14024010 Je multiplierai le bois, j’allumerai le feu, je consumerai la chair, je la réduirai en pâte, et les os seront brûlés.
14024011 Je placerai le pot vide sur les charbons, afin qu’il s’échauffe, que l’airain se brûle, que son ordure se fonde au dedans, et que sa rouille se consume.
14024012 La peine est inutile, la rouille qui est considérable n’en sortira pas ; sa rouille (s’en va) par le feu.
14024013 Ton vice est dans ton impureté ; parce que j’ai voulu te purifier et que tu n’es pas devenue pure de ta souillure, tu ne seras plus purifiée jusqu’à ce que j’aie apaisé mon indignation en toi.
14024014 Moi Ieovah, je l’ai prononcé ; (ma vengeance) est venue et je l’exécute ; je ne discontinue pas, je n’ai pas de ménagement et je ne m’en repens pas ; ils te jugent selon tes voies et tes actions, dit le Seigneur Dieu.
14024015 La parole d’Ieovah me fut à moi en ces termes :
14024016 Fils de l’homme, voici je t’enlève par une contagion le désir de tes yeux ; tu ne te lamenteras pas, tu ne pleureras pas et tes larmes ne couleront pas.
14024017 Pleure en secret ; ne fais pas de deuil ; mets des sandales à tes pieds, coiffe-toi du turban ; ne te voile pas le menton, ne prends pas ton repas chez les (autres) hommes.
14024018 Je parlai au peuple le matin, ma femme mourut le soir ; au matin je fis comme il m’avait été ordonné.
14024019 Le peuple me dit : Nous diras-tu ce que signifie pour nous ce que tu fais ?
14024020 Je leur dis : La parole d’Ieovah a été adressée à moi, savoir :
14024021 Dis à la maison d’Israel : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici, je vais profaner mon sanctuaire, l’orgueil de votre force, ce qui est agréable à vos yeux, le favori de votre âme, vos fils et vos filles que vous avez laissés (en arrière) ; ils tomberont par le glaive.
14024022 Vous ferez comme j’ai fait, vous ne vous couvrirez point la barbe, et vous ne mangerez pas le pain des (autres) personnes.
14024023 Votre turban (sera) sur votre tête, vos sandales à vos pieds ; vous ne vous lamenterez pas, vous ne pleurerez pas, vous sécherez par vos iniquités et vous soupirerez l’un envers l’autre.
14024024 Ié’hezkel (Ézéchiel) sera pour vous un signe ; comme tout ce qu’il a fait vous ferez, quand cela arrive, et vous reconnaîtrez que je suis le Seigneur Dieu.
14024025 Et toi, fils de l’homme, n’est-ce pas au jour où je leur prendrai leur orgueil, le ravissement de leur magnificence, ce qui est agréable à leurs yeux, ce qui transportait leur cœur, leurs fils et leurs filles ;
14024026 En ce jour viendra un fuyard vers toi pour l’annoncer à tes oreilles ;
14024027 En ce jour ta bouche s’ouvrira avec le fuyard et tu parleras, tu ne seras plus muet, tu seras pour eux un signe, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah.
14025001 La parole d’Ieovah fut à moi, savoir :
14025002 Fils de l’homme : Dirige ta face contre les fils d’Ammone et prophétise sur eux.
14025003 Et tu diras aux fils d’Ammone : Écoutez la parole du Seigneur Dieu : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Parce que tu t’es écrié au sujet de mon sanctuaire, Ha ! il est profané ; de la terre d’Israel, elle est dévastée ; de la maison de Iehouda, elle est allée en exil !
14025004 C’est pourquoi je te donne aux fils de l’Orient en possession ; ils établiront sur toi leurs pacages, et placeront sur toi leurs demeures ; eux, ils mangeront tes fruits, et eux, ils boiront ton lait.
14025005 Je ferai de Rabba une étable pour les chameaux, et (du pays) d’Ammone un bercail pour les troupeaux, et vous reconnaîtrez que je suis Ieovah.
14025006 Car ainsi dit le Seigneur Dieu : Parce que tu as battu des mains, frappé du pied, que tu t’es réjoui dans tout ton dédain cordial au sujet de la terre d’Israel ;
14025007 C’est pourquoi j’étendrai ma main sur toi ; je te livrerai en proie aux nations ; je te retrancherai des peuples ; je t’exterminerai de dessus les pays ; je t’anéantirai, et tu reconnaîtras que je suis Ieovah.
14025008 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Parce que Moab et Séir disent : Voilà que la maison de Iehouda est comme toutes les nations !
14025009 C’est pourquoi j’ouvrirai le flanc de Moab des villes, de ses villes frontières, la gloire du pays : Beth Haieschimoth, Baalmeone et Kiriathaïme ;
14025010 Aux fils de l’Orient (venant) contre les fils d’Ammone, je le leur donne en possession, afin que les fils d’Ammone ne soient plus mentionnés parmi les nations.
14025011 Et contre Moab j’exercerai des châtiments ; ils reconnaîtront que je suis Ieovah.
14025012 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Parce qu’Édome a agi avec vengeance à l’égard de la maison de Iehouda, que pendant qu’elle expiait son péché, il s’est vengé sur elle ;
14025013 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu : J’étendrai ma main sur Édome ; j’en retrancherai les hommes et les animaux ; je la réduirai en un désert, de Temane et jusqu’à Dedane, qu’il tombe par le glaive.
14025014 J’exercerai ma vengeance sur Édome, par la main de mon peuple Israel ; ils agiront contre Édome selon ma colère et ma fureur ; ils reconnaîtront ma vengeance, dit le Seigneur Dieu.
14025015 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Parce que Pelischtime (les Philistins) a agi avec vengeance ; qu’il a exercé la vengeance avec mépris, de toute son âme, pour (faire) une destruction, (par) une inimitié éternelle ;
14025016 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici que j’étend ma main sur Pelischtime ; je retrancherai les Cretime, et j’exterminerai ce qui reste sur la côte de la mer.
14025017 J’exercerai contre eux de grandes vengeances, par des corrections en fureur, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah, quand je prendrai ma vengeance sur eux.
14026001 Ce fut dans la onzième année, le premier du mois, que la parole d’Ieovah fut à moi en ces termes :
14026002 Fils de l’homme, parce que Tsor (Tyr) a dit de Ierouschalaïme : Ha ! elle est brisée la porte des peuples, elle s’est tournée vers moi, je serai remplie, elle est détruite !
14026003 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici je viens contre toi Tsor, je ferai monter contre toi des peuples nombreux, comme la mer fait monter ses vagues.
14026004 Et ils détruisirent les murs de Tsor, et démolissent ses tours, et j’en raclerai la poussière et je la rendrai un roc aride.
14026005 Elle sera dans la mer un lieu pour étendre les filets ; car moi je l’ai prononcé, dit le Seigneur Dieu ; elle sera la proie des peuples ;
14026006 Et ses bourgs dans la campagne seront détruits par le fer, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah.
14026007 Car ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici que j’amène du nord Nebouchadretsar, roi de Babel, le roi des rois, avec des chevaux, des chariots, de la cavalerie, et une réunion de peuples nombreux.
14026008 Il fera tomber par le fer tes bourgs dans les champs, t’entourera de digues, élèvera contre toi des remparts, et disposera contre toi des contrevallations.
14026009 Il dirigera contre tes murs les coups de son bélier, et il démolira tes tours par ses haches.
14026010 La multitude de ses chevaux te couvrira de sa poussière ; du bruit de sa cavalerie, de ses roues et de ses chariots, tes murs trembleront, lorsqu’il entrera dans tes portes, comme lorsqu’on entre dans une ville démantelée.
14026011 Le sabot de ses chevaux foulera toutes les rues ; il fera passer ton peuple par le (tranchant du) glaive, et il renversera par terre tous les monuments de ton orgueil ;
14026012 Ils pilleront ta richesse ; ils feront un butin de ta marchandise ; ils démoliront tes murailles ; ils ruineront tes maisons de plaisance, et ils jetteront au milieu de l’eau tes pierres, ton bois et tes décombres ;
14026013 Je ferai cesser le chœur de tes chants, et l’on n’entendra plus le son de tes guitares ;
14026014 Je ferai de toi un roc aride ; tu seras un lieu pour étendre les filets ; tu ne seras plus rebâtie ; car moi Ieovah, je l’ai prononcé, dit le Seigneur Dieu.
14026015 Ainsi dit le Seigneur Dieu à Tsor : N’est-ce pas au bruit de ta chute, au râle des mourants, quand le carnage sera au milieu de toi, que les îles trembleront ?
14026016 Tous les princes de la mer descendront de leurs trônes ; ils se dépouilleront de leurs tuniques et rejetteront leurs vêtements brodés ; ils se vêtiront d’habits lugubres ; ils s’assoiront sur la terre, trembleront d’effroi, et seront stupéfaits à cause de toi.
14026017 Ils élèveront sur toi une complainte et te diront : Comme tu es tombée, ville célèbre, assise dans les flots, (toi) qui étais puissante sur la mer ! Elle et ses habitants, qui s’étaient rendus redoutables à tous les habitants (des alentours).
14026018 Maintenant, les îles tremblent au jour de ta chute, les îles dans la mer sont épouvantées de ta fin ;
14026019 Car ainsi dit le Seigneur Dieu : Lorsque je te rendrai une ville détruite comme les villes non habitées, lorsque je ferai monter contre toi l’abîme et que des eaux considérables te couvrent,
14026020 Je te ferai descendre vers ceux qui sont descendus dans la fosse, vers le peuple des temps anciens ; je te placerai dans les profondeurs de la terre, dans les ruines éternelles, avec ceux qui sont descendus dans la fosse, afin que tu ne sois plus habitée
14026021 Je ferai de toi un (sujet d’) effroi, et tu ne seras plus ; tu seras cherchée et non plus trouvée jamais, dit le Seigneur Dieu.
14027001 La parole d’Ieovah fut à moi, savoir :
14027002 Et toi, fils de l’homme, élève sur Tsor (Tyr) une complainte.
14027003 Tu diras à Tsor, située sur le bord de la mer, courtière des peuples vers de nombreuses îles : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Tsor, toi, tu disais : Je suis une beauté accomplie !
14027004 Dans le cœur des mers sont tes limites ; tes constructeurs ont complété ta beauté.
14027005 De cyprès de Schnir ils ont construit toutes les charpentes ; ils ont pris des cèdres du Libanone (Liban) pour faire un mât sur toi.
14027006 De chênes de Baschane ils ont fait tes rames ; ils ont fait tes bancs d’ivoire de Bath Aschourime, des îles de Kittime.
14027007 Tes voiles étaient de fin lin avec des broderies d’Égypte ; elles te servaient de pavillon ; tes couvertures étaient d’hyacinthe et de pourpre des îles d’Élischa.
14027008 Les habitants de Tsidone et d’Arvad étaient tes rameurs ; tes artistes, Tsor, qui étaient en toi, étaient tes pilotes.
14027009 Les anciens de Guebal et ses artistes servaient chez toi pour réparer les fissures ; tous les vaisseaux de la mer et leurs matelots étaient chez toi pour faire tes échanges.
14027010 Les Perses, les Lydiens, les Pouth (Libyens) étaient, dans ton armée, tes gens de guerre ; ils ont suspendu chez toi le bouclier et le casque ; c’est eux qui ont fait ta magnificence.
14027011 Les fils d’Anvad et les guerriers étaient sur tes murs alentour, et les Gamadime étaient sur tes tours ; ils ont suspendu sur tes murs alentour leurs carquois ; eux ont complété ta beauté.
14027012 Tarschisch faisait le commerce avec toi par l’abondance de tout bien, en argent, en fer, en étain et en plomb ; ils pourvoyaient tes marchés.
14027013 Iavane, Toubal et Meschech étaient tes courtiers, soignaient tes échanges en esclaves et en vases d’airain.
14027014 Ceux de la maison de Togarma pourvoyaient tes marchés de chevaux, de cavaliers et de mulets.
14027015 Les fils de Dedane étaient tes courtiers, avec de nombreuses îles tu as commercé ; ils faisaient ta fourniture en ivoire et en ébène.
14027016 Arame (la Syrie) trafiquait avec toi à cause de la multitude de tes œuvres ; ils fournissaient tes marchés en escarboucles, en pourpre, en broderie, en byssus, en coraux, en cristaux.
14027017 Iehouda et le pays d’Israel sont tes courtiers, ils ont fait tes échanges en froment de Minnith, en baume, en miel, en huile et en mastic.
14027018 Dameschek (Damas) faisait le commerce avec tes productions, avec la multitude de tes richesses ; en vin de ‘Helbon et en laine éclatante.
14027019 Vedane et Iavane Meouzel pourvoyaient tes marchés en acier ; la casse et le gingembre entraient dans tes échanges.
14027020 Dedane a trafiqué avec toi en couvertures de luxe, (qui servent) pour s’asseoir.
14027021 L’Arabie et tous les princes de Kedar ont fait le commerce avec toi, en brebis, en béliers et en boucs ; en cela ils faisaient le commerce avec toi.
14027022 Les commerçants de Scheba et de Raema étaient tes courtiers dans les principaux de tous les aromates ; en toutes sortes de pierres précieuses et en or ; ils ont pourvu tes marchés.
14027023 ‘Harane, Chané et Éden, les commerçants de Scheba, d’Aschour et de Kilmad, faisaient ton négoce.
14027024 Ils étaient tes commerçants en (étoffes) parfaites, en talars d’hyacinthe, en broderies qu’ils portaient à tes foires, en coffres remplis de beaux vêtements, attachés par des cordes, et en (bois de) cèdre.
14027025 Les vaisseaux de Tarschisch composaient les flottes dans ton commerce ; tu fus remplie et très glorifiée au milieu des mers.
14027026 Tes rameurs t’ont conduite sur les grandes eaux ; mais le vent du midi t’a brisée au milieu des mers.
14027027 Tes richesses, ton marché, ta marchandise, tes mariniers, tes pilotes, ceux qui réparaient les avaries, tes commis, tous les gens de guerre qui étaient au milieu de toi, et toute la multitude qui se trouvait au milieu de toi, (tous) tomberont au milieu des mers, au jour de ta chute.
14027028 Aux cris plaintifs de tes pilotes les plages seront épouvantées.
14027029 Tous ceux qui tenaient la rame descendront de leurs vaisseaux ; les mariniers avec tous les pilotes se tiendront sur la terre.
14027030 Ils feront entendre leur voix à ton sujet, ils élèveront des plaintes amères, jetteront de la poussière sur leurs têtes, et se rouleront dans la cendre.
14027031 A cause de toi ils se raseront la tête, se ceindront de sacs, pleureront sur toi dans l’amertume de leur âme une plainte amère.
14027032 Dans leur douleur, ils élèveront sur toi une complainte, et déploreront ton malheur (en disant) : Qui a été comme Tsor (Tyr) ? semblable à elle au milieu de la mer ?
14027033 Quand tes productions sortaient des mers, tu rassasiais de nombreux peuples ; par tes grands profits, par tes transactions tu enrichissais les rois de la terre.
14027034 Au temps où tu fus brisée par les mers, ton commerce et toute ta multitude au milieu de toi sont tombés dans les profondeurs des eaux.
14027035 Tous les habitants des îles ont été stupéfaits sur toi ; les chevaux de leurs rois se sont dressés, leur visage s’est rembruni.
14027036 Les commerçants parmi les peuples siffleront sur toi ; tu es devenue un effroi, tu n’es plus pour jamais.
14028001 La parole d’Ieovah, fut à moi, savoir :
14028002 Fils de l’homme, dis au prince de Tsor : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Parce que ton cœur s’est élevé, que tu as dit : Je suis Dieu, je suis assis sur le siège de Dieu au milieu des mers, [tandis que tu n’es qu’un homme, et non un Dieu], que tu as donné ta volonté comme la vontonté de Dieu.
14028003 Certes ! (tu te crois) plus sage que Daniel ; rien de secret ne t’est caché.
14028004 Par ta sagesse et par ton intelligence tu t’es acquis la richesse ; tu as amassé dans tes trésors l’or et l’argent.
14028005 Par l’étendue de ta sagesse, par ton commerce, tu as augmenté ta richesse ; et par ta richesse ton cœur s’est élevé.
14028006 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu : Parce que tu donnes ta volonté comme la volonté de Dieu,
14028007 C’est pourquoi je ferai venir sur toi des étrangers, puissants d’entre les nations ; ils tireront leurs glaives contre ta sagesse si belle, et ils souilleront ta beauté.
14028008 Ils te feront descendre dans la fosse ; tu mourras parmi ceux qui périssent assassinés au milieu des mers.
14028009 Diras-tu (encore) devant tes meurtriers, dans la main de ceux qui te transpercent, que tu es un Dieu, tandis que tu n’es qu’un homme et non un Dieu ?
14028010 Tu mourras de la mort des incirconcis, dans la main des étrangers ; car moi je l’ai prononcé, dit le Seigneur Dieu.
14028011 La parole d’Ieovah fut à moi, savoir :
14028012 Fils de l’homme, entonne une complainte sur le roi de Tsor, et dis-lui : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Tu étais le cachet de la perfection, plein de sagesse, couronne de la beauté.
14028013 Tu as été dans l’Eden, jardin de Dieu ; tu étais couvert de toutes sortes de pierres précieuses : odem, piteda, iahlome, tarschisch, schohame, ioschpi (jaspe), sapir (saphir), nophech, bareketh et l’or ; tes timbales et tes flûtes, artistement enchâssées chez toi, ont été préparées au jour de la création.
14028014 Toi, chroub protecteur, que j’ai placé sur la montagne sainte de Dieu, tu as été (là) ; tu as marché au milieu de pierres (étincelantes) de feu.
14028015 Tu fus parfait dans tes voies, depuis le jour de ta création jusqu’à ce que l’iniquité a été trouvée en toi.
14028016 Par la grandeur de ton commerce ton intérieur a été rempli de violence, et tu as commis le péché ; je t’ai précipité de la montagne de Dieu, et je te fis disparaître, toi, chroub protecteur, du milieu des pierres (étincelantes) de feu.
14028017 Ton cœur s’est élevé à cause de ta beauté ; tu as laissé dégénérer ta sagesse à cause de ton éclat ; je t’ai jeté à terre ; je te livre aux rois pour qu’ils rassasient leur vue en toi.
14028018 A cause de la multitude de tes iniquités, à cause de l’injustice de ton commerce, tu as profané tes saintetés ; j’ai fait sortir un feu du milieu de toi, c’est lui qui t’a consumé ; je t’ai réduit en cendre sur la terre, aux yeux de tous ceux qui te voyaient.
14028019 Tous ceux qui te connaissent parmi les peuples sont stupéfaits sur toi ; tu es devenu un effroi, tu n’es plus pour jamais.
14028020 La parole d’Ieovah fut à moi, savoir :
14028021 Fils de l’homme, dirige ta face vers Tsidone et prophétise contre elle.
14028022 Tu diras : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici, je suis contre toi, Tsidone, je serai glorifié au milieu de toi ; ils reconnaîtront que je suis Ieovah quand j’exécuterai contre elle des châtiments ; je serai sanctifié par elle.
14028023 J’enverrai contre elle la peste et le sang dans ses rues ; les morts tomberont au milieu d’elle par le glaive qui (sera) contre elle des alentours, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah.
14028024 Ce ne sera plus pour la maison d’Israel une ronce irritante, une épine la plus douloureuse de ceux qui les environnent, qui les méprisent, et ils reconnaîtront que je suis le Seigneur Dieu.
14028025 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Lorsque je rassemblerai la maison d’Israel d’entre les peuples parmi lesquels elle est dispersée, je serai sanctifié par eux aux yeux des nations ; ils habiteront dans leur terre que j’ai donnée à mon serviteur Jâcob.
14028026 Ils y demeureront avec sécurité ; ils bâtiront des maisons, planteront des vignes, et demeureront en sécurité quand j’exercerai des châtiments contre tous ceux des alentours qui les méprisent, et ils reconnaîtront que je suis le Seigneur leur Dieu.
14029001 Dans la dixième année, le dixième (mois), le douze du mois, la parole d’Ieovah fut en moi, savoir :
14029002 Fils de l’homme, dirige ta face contre Par’au (Pharaon), roi d’Égypte, et prophétise contre et sur toute l’Égypte.
14029003 Parle et dis : Ainsi dit le Seigneur : Voici que je viens contre toi, Par’au, roi d’Égypte, grand dragon couché au milieu de ses fleuves, qui a dit : A moi (est) mon fleuve, moi je l’ai fait.
14029004 Je te mettrai un frein aux mâchoires ; j’attacherai à tes écailles les poissons de tes fleuves ; je te ferai monter du milieu de tes fleuves, et tous les poissons de tes fleuves s’attacheront à tes écailles.
14029005 Je te jetterai au désert, toi et tous les poissons de tes fleuves ; tu tomberas sur la surface du champ, tu ne seras ni relevé, ni ramassé ; je t’ai livré pour nourriture aux animaux de la terre et aux oiseaux des champs.
14029006 Tous les habitants de l’Égypte sauront que je suis Ieovah, parce qu’ils ont été pour la maison d’Israel un appui (faible comme) le roseau.
14029007 Quand ils te prirent par la main, tu t’es rompu et tu leur as déchiré toute l’épaule, et quand ils se sont appuyés sur toi, tu as éclaté et tu leur as disloqué tous les reins.
14029008 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici que j’amène sur toi le glaive, et j’exterminerai d’entre toi les hommes et les bêtes.
14029009 Le pays d’Égypte sera un désert et une solitude, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah, parce qu’il a dit : Le fleuve est à moi, et c’est moi qui l’ai fait.
14029010 C’est pourquoi je viens contre toi et contre tes fleuves, et je réduirai le pays d’Égypte en solitudes, une solitude déserte, depuis la tour de Sevenah (Syène) jusqu’à la limite de Cousch.
14029011 Ni pied d’homme ni pied d’animal n’y passera, et elle (la terre) ne sera pas habitée pendant quarante ans.
14029012 Le pays d’Égypte sera une solitude au milieu des pays désolés, et ses villes en ruines au milieu des villes désertes ; une solitude de quarante ans, je répandrai les Égyptiens parmi les nations, et je les disperserai dans les pays.
14029013 Car ainsi dit le Seigneur Dieu : Au bout de quarante ans je rassemblerai les Égyptiens d’entre les peuples où ils avaient été dispersés.
14029014 Je ramènerai les captifs d’Égypte, et je les reconduirai dans le pays de Pathros, dans le pays de leur origine, et là ils formeront un royaume humble.
14029015 Elle (l’Égypte) sera le plus humble des royaumes, et ne s’élèvera plus sur les nations ; je les diminuerai pour qu’ils ne dominent plus parmi les nations.
14029016 Il (ce pays) ne sera plus pour la maison d’Israel, (un sujet de) confiance, souvenir d’iniquité, quand ils (les Isréalites) se tournent vers eux, et ils reconnaîtront que je suis le Seigneur Dieu.
14029017 Ce fut dans la vingt-septième année, le premier (jour) du premier mois, que la parole d’Ieovah fut à moi, savoir :
14029018 Fils de l’homme, Nebouchadretsar, roi de Babel, a fait faire à son armée un grand travail devant Tsor ; toute tête est chauve et toute épaule est écorchée ; et il n’y eut pour lui ni pour son armée de récompense de Tsor pour le travail qu’il a exécuté prè
14029019 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici que je donne à Nebouchadretsar, roi de Babel, le pays d’Égypte, et il en emportera la richesse, en pillera le butin et en partagera la dépouille ; ce sera une récompense pour son armée.
14029020 (Pour) son salaire, pour ce qu’il y a fait, je lui ai donné le pays d’Égypte, (parce) qu’ils ont travaillé pour moi, dit le Seigneur Dieu.
14029021 En ce jour, je ferai refleurir la puissance de la maison d’Israel, et à toi j’ouvre la bouche au milieu d’eux, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah.
14030001 La parole d’Ieovah fut à moi, savoir :
14030002 Fils de l’homme, prophétise et dis : Dieu : Gémissez, ah ! (malheur) à ce jour.
14030003 Car il approche le jour ; le jour d’Ieovah approche, jour nuageux ; ce sera le temps des nations.
14030004 Le glaive fondra sur l’Égypte ; il y aura une frayeur dans Cousch (l’Ethiopie), lorsque les transpercés (de coups) tomberont en Égypte ; quand on prendra sa richesse et que ses fondements seront détruits.
14030005 Cousch, Poute et Loude et tous les alliés, Coub et les fils du pays auxiliaire, tomberont avec eux par le glaive.
14030006 Ainsi dit le Seigneur : Ceux qui soutenaient l’Égypte tomberont, et son orgueilleuse force s’abaissera depuis Migdol jusqu’à Sevenah (Syène) ; ils y tomberont par le glaive, dit le Seigneur Dieu.
14030007 Elles (ses provinces) seront désolées au milieu des provinces isolées, et ses villes seront au milieu des villes détruites.
14030008 Et ils reconnaîtront que je suis Ieovah, lorsque j’aurai mis le feu dans l’Égypte, et que tous ses soutiens seront brisés.
14030009 En ce jour sortiront de devant ma face des messagers sur des vaisseaux, pour effrayer Cousch, qui se croit en sûreté, et il y aura une frayeur parmi eux comme au jour de l’Égypte, car voici que cela arrive.
14030010 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Je ferai cesser la richesse de l’Égypte par la main de Nebouchadretsar, roi de Babel.
14030011 Lui et son peuple avec lui, les plus arrogants d’entre les peuples seront amenés pour détruire le pays, et ils tireront le glaive contre l’Égypte, et rempliront le pays de morts.
14030012 Je mettrai les canaux à sec, je livrerai le pays dans la main des méchants, et je désolerai le pays avec ce qui le remplit, par la main des étrangers ; moi Ieovah, je l’ai prononcé.
14030013 Ainsi dit le Seigneur Dieu : J’anéantis les statues ; je fais cesser les idoles à Noph, et il n’y aura plus de prince dans le pays d’Égypte, et je répandrai la terreur sur le pays d’Égypte.
14030014 Je ruinerai Pathros ; je mettrai le feu à Tsoane, et j’exercerai des jugements dans Nô.
14030015 Je répandrai ma fureur sur Sine, force de l’Égypte, et j’anéantirai la richesse de Nô.
14030016 Je mettrai le feu dans l’Égypte ; Sine se tordra dans les douleurs ; Nô sera battu en brèche, et (de même) Noph par les assiégeants en (plein) jour.
14030017 Les jeunes gens d’Avène et de Pi-Besseth tomberont par le glaive, et elles (les femmes) iront en captivité.
14030018 Et à Té’hapan’hès le jour sera obscurci, quand j’y briserai le joug de l’Égypte ; sa puissance orgueilleuse y cessera ; elle, un nuage la couvrira, et ses filles iront en captivité.
14030019 J’exercerai des jugements sur l’Égypte, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah.
14030020 Ce fut dans la onzième année, le sept du premier mois, que la parole d’Ieovah fut à moi en ces termes :
14030021 Fils de l’homme, j’ai rompu le bras de Par’au (Pharaon), roi d’Égypte, et voici il n’a pas été pansé pour y porter la guérison ; il n’a pas été lié de bandes pour le panser, le fortifier, et pour qu’il puisse prendre le glaive.
14030022 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici que je viens contre Par’au, roi d’Égypte, je lui briserai les bras, celui qui est fort et celui qui était rompu, et je ferai tomber le glaive de sa main.
14030023 Et je disperse l’Égypte parmi les nations, je les répands dans les pays.
14030024 Je fortifierai les bras du roi de Babel ; je lui mettrai mon glaive dans la main ; je briserai les bras de Par’au, de sorte qu’il poussera devant lui des gémissements comme les gémissements des mourants.
14030025 Je fortifierai les bras du roi de Babylone, mais les bras de Pharaon tomberont. Et l’on saura que je suis Yahvé, quand je mettrai mon épée dans les mains du roi de Babylone et qu’il la brandira contre le pays d’Égypte.
14030026 Je fortifierai les Égyptiens parmi les nations, et je les répandrai dans les pays, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah.
14031001 Ce fut dans la onzième année, le premier jour du troisième mois, que la parole d’Ieovah fut à moi, en ces termes :
14031002 Fils de l’homme, dis à Par’au, roi d’Égypte, et à sa multitude : A qui te compares-tu dans ta grandeur ?
14031003 Voici, Aschour est un cèdre du Libanone (Liban), beau par ses branches, ses rameaux étendus, sa tige élevée, et sous des rameaux touffus était sa cime.
14031004 Les eaux l’avaient nourri, l’abîme l’avait poussé en haut, des fleuves coulaient autour de sa plantation, et il avait étendu ses canaux vers tous les arbres de la campagne.
14031005 C’est pourquoi sa tige s’est élevée plus que tous les arbres de la campagne, ses rameaux se sont multipliés, ses branches se sont étendues par la quantité des eaux, quand il a poussé.
14031006 Sur ses rameaux tous les oiseaux du ciel ont fait leur nid ; sous ses branches toutes les bêtes des forêts avaient fait leurs petits, et sous son ombre toutes les grandes nations l’ont habité.
14031007 Il brillait dans sa grandeur par la longueur de ses pousses, car ses racines étaient près des grandes eaux.
14031008 Les cèdres dans le jardin de Dieu ne l’obscurcirent pas ; les cyprès n’égalèrent point ses rameaux, et les platanes ne furent point comme les branches : aucun arbre dans le jardin de Dieu ne l’a égalé par sa beauté.
14031009 Je l’avais fait beau par le multitude de ses pousses ; tous les arbres d’Éden, qui étaient dans le jardin de Dieu, lui portaient envie.
14031010 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu : Parce que tu as élevé par ta tige, et qu’il a poussé sa cime au milieu de ses (branches) touffues, et que son cœur s’est élevé à cause de sa hauteur,
14031011 Je l’ai livré dans la main du fort des nations ; il agira envers lui selon sa dépravation ; je l’ai expulsé.
14031012 Des étrangers le couperont, les (plus) arrogants des nations l’étendront ; près des montagnes et dans toutes les vallées tombent ses pousses ; ses rameaux seront rompus près de toutes les sources de la terre ; tous les peuples de la terre se retireront de son ombre et l’abandonneront.
14031013 Sur ses ruines se camperont tous les oiseaux du ciel, et sur ses rameaux seront toutes les bêtes des champs ;
14031014 Afin que tous les arbres près de l’eau ne s’élèvent plus dans leur hauteur ; qu’ils ne mettent plus leur cime entre les (branches) touffues, et que tous leurs chênes ne restent plus dans leur élévation, tous ceux qui sont arrosés par l’eau ; car tous sont livrés à la mort, au fond de la terre, au milieu des fils des hommes, auprès de ceux qui descendent dans la fosse.
14031015 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Le jour où il descendra dans le tombeau, je ferai un deuil ; je couvrirai sur lui l’abîme, j’en retiendrai les fleuves ; les eaux seront retenues, j’attristerai pour lui le Libanone, et tous les arbres des champs seront enveloppés.
14031016 Par le bruit de sa chute je fais trembler les nations ; quand je le ferai descendre au tombeau avec ceux qui descendent dans la fosse, tous les arbres d’Éden se consolent au fond de la terre, l’élite de ce qu’il y a de mieux dans le Libanone, tous ceux qui sont arrosés par l’eau.
14031017 Eux aussi sont descendus avec lui au tombeau, vers ceux qui ont péri par le glaive, ceux qui étaient son bras, qui étaient assis sous son ombre au milieu des nations.
14031018 A qui ressembles-tu ainsi en gloire et en grandeur parmi les arbres d’Éden ? tu seras précipité avec les arbres d’Éden au fond de la terre, tu seras couché au milieu des incirconcis, avec ceux qui ont péri par le glaive. Voilà Par’au (Pharaon) avec toute sa multitude, dit le Seigneur Dieu.
14032001 Ce fut dans la douzième année, le premier jour du douzième mois, que la parole d’Ieovah fut à moi, savoir :
14032002 Fils de l’homme, élève une complainte sur Par’au, roi d’Égypte, et dis-lui : Tu ressembles au jeune lion des nations ; toi, qui fus comme un crocodile dans les mers, tu poussas dans tes fleuves, tu troublas l’eau avec tes pieds, et tu agitas leurs fleuves.
14032003 Ainsi dit le Seigneur Dieu : J’étendrai sur toi mon filet par une multitude de peuples nombreux, et ils te feront monter dans mes rets.
14032004 Je t’étendrai sur la terre ; je te jetterai sur la surface du champ ; je ferai reposer sur toi tous les oiseaux du ciel, et je rassasierai de toi les bêtes de toute la terre.
14032005 Je mettrai ta chair sur les montagnes, et je remplirai de ta charogne les vallées.
14032006 J’arroserai de ton sang le pays de ta navigation, jusqu’aux montagnes et les canaux seront pleins de toi.
14032007 Quand tu t’éteindras je voilerai les cieux et j’obscurcirai leurs étoiles ; je couvrirai le soleil d’un nuage, et la lune ne fera pas briller sa lumière.
14032008 J’obscurcirai sur toi tous les luminaires de la lumière du ciel, et je répandrai les ténèbres sur ton pays, dit le Seigneur.
14032009 J’affligerai le cœur de plusieurs peuples lorsque je ferai parvenir (la nouvelle de) ta ruine parmi les nations, sur des pays que tu ne connais pas.
14032010 Je rendrai plusieurs peuples stupéfaits au sujet de toi ; les cheveux de leurs rois se dresseront à cause de toi, quand j’agiterai mon glaive sur leur face ; ils trembleront à chaque moment, chacun pour sa vie, au jour de ta chute.
14032011 Car ainsi dit le Seigneur Dieu : Le glaive du roi de Babel fondra sur toi.
14032012 Par les glaives des héros je ferai tomber ta multitude ; tous sont les plus arrogants des nations ; ils détruiront l’orgueil de l’Égypte, et toute sa multitude sera détruite.
14032013 Je ferai périr toutes ses bêtes d’auprès des eaux abondantes ; le pied de l’homme ne les troublera plus, et le sabot de la bête ne les troublera plus.
14032014 Alors j’apaiserai leurs eaux, et ferai couler leurs fleuves comme l’huile, dit le Seigneur Dieu.
14032015 Quand je rendrai le pays d’Égypte une solitude, et que la terre sera vide de ce qui la remplissait ; quand j’aurai frappé tous ceux qui y demeuraient, ils reconnaîtront que je suis Ieovah.
14032016 C’est une lamentation, et elles l’entonneront ; les filles des nations l’entonneront sur l’Égypte et sur toute sa multitude ; elles l’entonneront, dit le Seigneur Dieu.
14032017 Ce fut dans la douzième année, le quinze du mois, que la parole d’Ieovah fut à moi, en ces termes :
14032018 Fils de l’homme, lamente-toi au sujet de la multitude d’Égypte ; précipite-la avec les filles de nations puissantes, dans la terre la plus basse, avec ceux qui descendent dans la fosse.
14032019 A qui te préfères-tu ? Descends coucher avec les incirconcis.
14032020 Ils tomberont parmi ceux qui ont péri par le glaive, le glaive est dégainé, attirez-les avec toute sa multitude.
14032021 Les plus puissants d’entre les héros parleront, du milieu du schéol, de lui et de ses auxiliaires. Ils sont descendus, ils sont couchés les incirconcis, tués par le glaive.
14032022 Là est Aschour et toute sa troupe ; autour de lui ses tombeaux ; tous morts, ceux qui sont tombés par le glaive,
14032023 Dont les tombeaux sont placés aux extrémités de la fosse, et sa troupe se trouve autour de son tombeau ; tous morts, tombés par le glaive, (eux) qui avaient répandu la terreur dans le pays des vivants.
14032024 Là est Eilame, avec sa multitude autour de son tombeau ; tous morts, tombés par le glaive : ceux qui sont descendus dans la terre la plus basse sont des incirconcis qui avaient jeté leur terreur dans le pays des vivants, et ils ont porté leur ignominie vers ceux qui sont descendus dans la fosse.
14032025 Parmi les tués, on lui a donné un lit à côté de toute sa multitude ; autour de lui (sont) ses tombeaux ; tous incirconcis, tués par le glaive, car leur terreur s’est répandue au pays des vivants, ils ont porté leur ignominie vers ceux qui sont descendus dans la fosse ; il a été mis parmi les morts.
14032026 Là est Meschech Toubal avec toute sa multitude ; autour de lui (sont) ses tombeaux ; tous incirconcis, tués par le glaive, parce qu’ils ont répandu la terreur au pays des vivants.
14032027 Ils ne seront pas couchés avec les héros, ceux qui tombent d’entre les incirconcis, qui sont descendus dans le schéol avec leurs armes de guerre, et qui ont placé leurs glaives sous leurs têtes, leurs iniquités furent sur leurs ossements, car la terreur des forts fut au pays des vivants.
14032028 Et toi, tu seras brisé au milieu des incirconcis, et tu seras couché par ceux qui ont péri par le glaive.
14032029 Là est Edome, ses rois et tous ses princes, qui malgré leur force, sont placés avec ceux qui ont péri par le glaive ; eux, ils seront couchés avec les incirconcis et avec ceux qui sont descendus dans la fosse.
14032030 Là sont les princes du septentrion, tous, et tous les Sidoniens qui sont descendus avec les morts, confus malgré leur héroïsme, qui fut une terreur ; les incirconcis sont couchés avec ceux qui ont péri par le glaive, ils portent leur ignominie avec ceux qui descendent dans la fosse.
14032031 Ceux-là Par’au (Pharaon) les verra, et il se consolera de toute sa multitude, de ceux qui ont péri par le glaive, et de toute son armée, dit le Seigneur Dieu.
14032032 Car j’ai répandu ma terreur au pays des vivants ; Par’au avec toute sa multitude sera couché au milieu des incirconcis, avec ceux qui ont péri par le glaive, dit le Seigneur Dieu.
14033001 La parole d’Ieovah fut à moi, savoir :
14033002 Fils de l’homme, parle aux fils de ton peuple, et dis-leur : Lorsque je fais venir le glaive sur un pays, et que le peuple du pays prend un homme de son sein et l’établit comme garde.
14033003 (Celui-ci) voyant le glaive venir sur le pays, sonne de la trompette et avertit le peuple.
14033004 Si celui qui a entendu le son de la trompette ne reçoit pas l’avertissement, et que le glaive survenant l’emporte, son sang retombera sur sa tête.
14033005 Il a entendu le son de la trompette, et n’a pas reçu l’avertissement, son sang sera sur lui ; s’il reçoit l’avertissement il sauve sa vie.
14033006 Mais si la garde voyant venir le glaive ne sonne pas de la trompette et n’avertit pas le peuple, et que le glaive vienne et enlève la vie à (l’un) d’eux, celui-ci a été emporté par son iniquité ; mais je redemanderai son sang à la garde.
14033007 (Eh bien ! ) toi, fils de l’homme, je t’ai établi garde de la maison d’Israel ; lorsque tu entends de ma bouche une parole, tu les avertis de ma part.
14033008 Lorsque je dis à l’impie : Impie, tu mourras, et que tu ne parles pas pour avertir l’impie de sa voie, lui, l’impie mourra par son iniquité ; mais de toi je redemanderai son sang.
14033009 Mais si tu as averti l’impie de sa voie, pour qu’il en revienne, et s’il ne revient pas de sa voie, lui, il mourra par son iniquité, et toi, tu as préservé ta vie.
14033010 Et toi, fils de l’homme, dis à la maison d’Israel : Vous avez bien dit en disant : Certes nos méfaits et nos péchés (pèsent) sur nous, et par eux nous desséchons, et comment pourrons-nous vivre ?
14033011 Dis-leur : Je suis vivant, dit le Seigneur Dieu ; je ne trouve pas de plaisir à la mort de l’impie, mais que l’impie revienne de sa voie et qu’il vive. Revenez, revenez donc de votre mauvaise voie ; pourquoi mourrez-vous, maison d’Israel ?
14033012 Et toi, fils de l’homme, dis aux fils de ton peuple : La justice du juste ne le préservera pas au jour de son méfait, et l’impie ne trébuchera pas par son impiété, le jour où il reviendra de son impiété, comme le juste ne pourra vivre par sa justice au jour de son péché.
14033013 Lorsque je dis au juste qu’il vivra, et qu’il se confie dans sa justice et commet l’iniquité, aucune de ses vertus ne sera plus mentionnée, et il mourra dans l’iniquité qu’il aura commise.
14033014 Et lorsque je dis à l’impie, tu mourras, et qu’il revient de son péché et agit (avec) droiture et justice,
14033015 L’impie rend le gage, restitue ce qui est dérobé, se conduit selon les principes de la vie, ne commettant pas d’iniquité, il vivra, et ne mourra pas ;
14033016 Aucun des péchés qu’il a commis ne lui sera rappelé ; il a agi selon la droiture et la justice ; il vivra.
14033017 Et les fils de ton peuple ont dit : La voie du Seigneur n’est pas équitable ! tandis que c’est leur conduite qui n’est pas équitable.
14033018 Quand le juste revient de sa justice et commet l’iniquité, il en mourra.
14033019 Et lorsque l’impie revient de son impiété, et agit selon la droiture et la justice, il vivra à cause de cela.
14033020 Et vous dites : La voie du Seigneur n’est pas équitable. Je vous jugerai chacun selon sa voie, maison d’Israel.
14033021 Ce fut dans la douzième année, le cinq du dixième mois de notre captivité, vint à moi le fugitif de Ierouschalaïme, en disant : La ville a été battue.
14033022 Et la main d’Ieovah se fit sentir à moi, le soir avant l’arrivée du fugitif ; il ouvrit ma bouche jusqu’à ce qu’il vint vers moi le matin ; il m’ouvrit la bouche, et je ne fus plus muet.
14033023 La parole d’Ieovah fut à moi, savoir :
14033024 Fils de l’homme, les habitants de ces ruines sur la terre d’Israel disent, savoir : Abraham n’était qu’un seul, et il a hérité le pays ; nous sommes plusieurs ; à nous le pays sera donné en possession.
14033025 C’est pourquoi dis-leur : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Vous mangez sur le sang, vous levez vos yeux vers vos idoles, vous répandez du sang, et vous posséderiez le pays !
14033026 Vous vous appuyez sur vos épées, vous commettez une abomination, vous souillez l’un la femme de son prochain, et vous posséderiez le pays !
14033027 Ainsi tu leur diras : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Je suis vivant ! certes, dans les ruines vous tomberez par le glaive ; celui qui est sur la plaine des champs, je le livre à la bête pour le dévorer ; ceux qui sont dans les forteresses et dans les cavernes mourront par la peste.
14033028 Je ferai du pays une solitude et un désert ; l’orgueil de sa force cessera ; les montagnes d’Israel seront désolées de ce que nul n’y passera.
14033029 Et ils reconnaîtront que je suis Ieovah, lorsque je rendrai le pays une solitude et un désert, à cause de toutes les abominations qu’ils ont commises.
14033030 Et toi, fils de l’homme, les fils de ton peuple qui parlent de toi près des murs et aux portes des maisons ; se disent l’un à l’autre, chacun avec son frère, disant : Venez donc, et écoutez quelle est la parole qui provient de la part d’Ieovah.
14033031 Ils viennent vers toi comme une assemblée de peuple, et mon peuple s’assied devant toi ; ils écoutent tes paroles, mais ne les exécutent pas, parce qu’ils en agissent la plaisanterie à la bouche ; leur cœur suit leur intérêt.
14033032 Et tu es pour eux comme une chanson gaie (chantée par) une belle voix, un bon musicien ; ils entendent tes paroles, mais ne les exécutent pas.
14033033 Mais quand elle sera arrivée, et voilà qu’elle arrive, alors ils reconnaîtront qu’il y aura eu un prophète au milieu d’eux.
14034001 La parole d’Ieovah fut à moi, disant :
14034002 Fils de l’homme, prophétise touchant les pasteurs d’Israel, prophétise, et dis-leur, aux pasteurs : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Malheur ! pasteurs d’Israel qui se paissent eux-mêmes ! n’est-ce pas le troupeau que doivent faire paître les pasteurs ?
14034003 Vous mangez la graisse ; vous vous revêtez de la laine ; vous immolez celle qui est bien nourrie ; vous ne faites pas paître le troupeau.
14034004 Vous n’avez pas fortifié les faibles ; vous n’avez pas guéri la malade ; vous n’avez pas pansé la blessée ; vous n’avez pas ramené l’égarée ; vous n’avez point cherché celle qui était perdue ; mais vous les avez dominés avec rigueur et avec violence.
14034005 Elles se sont dispersées par défaut de pasteur ; elles sont devenues la proie de toutes les bêtes des champs ; elles se sont dispersées.
14034006 Mon troupeau erre sur toutes les montagnes, sur chaque colline élevée, et mon troupeau s’est dispersé sur toute la surface de la terre : nul ne s’en enquiert, nul ne cherche.
14034007 C’est pourquoi, pasteurs, écoutez la parole d’Ieovah :
14034008 Je suis vivant ! dit le Seigneur Dieu ; certes, parce que mon troupeau est devenu la dépouille, et que mon troupeau est devenu la proie de toutes les bêtes des champs, par l’absence du pasteur, et que mes pasteurs ne se sont pas enquis de mon troupeau ; que les pasteurs se paissaient eux-mêmes, et n’ont pas fait naître mon troupeau.
14034009 C’est pourquoi, ô pasteurs ! écoutez la parole d’Ieovah :
14034010 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Je (viens) contre les pasteurs ; je demanderai mon troupeau de leur main, je les empêcherai de faire paître mon troupeau, et les pasteurs ne se paîtront plus eux-mêmes ; je délivrerai mon troupeau de leur gueule, et elles ne seront plus pour eux une proie.
14034011 Car ainsi dit le Seigneur Dieu : Me voici, moi ; je demanderai mon troupeau, et je les inspecterai.
14034012 Comme le pasteur inspecte sa bergerie au jour où il est au milieu de son troupeau dispersé, ainsi j’inspecterai mon troupeau ; je les délivrerai de tous les endroits où ils sont dispersés, en un jour de nuage et d’obscurité.
14034013 Je les ferai sortir d’entre les peuples ; je les rassemblerai des pays ; je les ferai revenir dans leur terre, et je les ferai paître sur les montagnes d’Israel, près des ruisseaux, et dans tous les lieux habités du pays.
14034014 Je les ferai paître dans un bon pâturage, et leur parc sera sur les montagnes élevées d’Israel ; là elles se reposeront dans un bon parc, et elles paîtront un gras pâturage sur les montagnes d’Israel.
14034015 Moi, je ferai paître mon troupeau, et moi je les ferai reposer, dit le Seigneur Dieu.
14034016 Celle qui était perdue, je la chercherai ; celle qui était égarée, je la ramènerai ; je panserai la blessée ; je fortifierai la malade ; je conserverai celle qui est grasse, qui est forte ; je les ferai paître avec droiture.
14034017 Et vous, mon troupeau, ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici que je juge entre un agneau et l’autre, pour les béliers comme pour les boucs.
14034018 Est-ce trop peu pour vous que vous paissiez le bon pâturage ? que vous fouliez aux pieds le reste du pâturage ? que vous buviez l’eau limpide ? et que vous troubliez avec vos pieds le reste ?
14034019 Et mon troupeau paîtra ce que vous avez foulé aux pieds, et boira ce que vous avez troublé avec vos pieds.
14034020 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu à eux : Me voici, moi ; je jugerai entre un agneau sain et un agneau maigre.
14034021 Parce que vous heurtiez du côté et de l’épaule, et que vous choquiez de vos cornes toutes les infirmes, jusqu’à ce que vous les eussiez dispersées au-dehors ;
14034022 J’aiderai mon troupeau ; elles ne seront plus la dépouille, et je jugerai entre un agneau et l’autre.
14034023 J’établirai sur eux un seul pasteur, et il les fera paître, mon serviteur David, lui, il les fera paître, et lui, il sera pour elles un pasteur.
14034024 Et moi, Ieovah, je serai pour eux un Dieu, et mon serviteur David (sera) un prince parmi eux ; moi, Ieovah, je l’ai prononcé.
14034025 Je contracterai une alliance de paix avec eux ; je ferai disparaître les bêtes cruelles du pays ; ils habiteront paisiblement dans le désert, et dormiront dans les bois.
14034026 Je les rendrai, ainsi que les alentours de ma colline, une bénédiction ; je ferai tomber la pluie en son temps : ce seront des pluies de bénédiction.
14034027 L’arbre des champs donnera son fruit, et la terre donnera sa production ; ils seront sur leur terre paisiblement, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah, lorsque j’aurai brisé les barres de leur joug, et je les préserverai de la main de ceux qui les assujetissent.
14034028 Ils ne seront plus la dépouille des nations ; les bêtes de la terre ne les dévoreront plus ; ils demeureront paisiblement, nul ne (les) effraie.
14034029 Je leur établirai une plante de renom, et ils ne seront plus consumés par la faim dans le pays, et ils ne porteront plus l’ignominie des nations.
14034030 Et ils reconnaîtront que moi Ieovah, leur Dieu, (je suis) avec eux, et eux, mon peuple Israel, dit le Seigneur Dieu.
14034031 Et vous, mon troupeau, troupeau de mon pâturage, vous êtes des hommes, moi votre Dieu, dit le Seigneur Dieu.
14035001 La parole d’Ieovah fut à moi, disant :
14035002 Fils de l’homme, dirige ta face contre la montagne de Séir, et prophétise sur elle.
14035003 Et dis-lui : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Me voici contre toi, montagne de Séir ; j’abaisserai ma main sur toi, et je ferai de toi une solitude, un désert.
14035004 Je ferai de tes villes une ruine, et toi tu seras une solitude, et tu sauras que je suis Ieovah.
14035005 Parce que tu avais une éternelle inimitié, et que tu as fait couler (le sang) des enfants d’Israel par le glaive, au temps de leur malheur, au temps où l’iniquité amena la catastrophe.
14035006 C’est pourquoi, je suis vivant ! dit le Seigneur Dieu ; je te réduirai en sang, et le sang te poursuivra ; n’as-tu pas cruellement haï le sang ? que le sang te poursuive !
14035007 Je ferai de la montagne de Séir une solitude, un désert, et j’en retrancherai ceux qui y passaient et repassaient.
14035008 Je remplirai ses montagnes de ses morts ; tes collines, tes vallées et tes ruisseaux, des morts par le glaive y tomberont.
14035009 Je te réduirai en solitudes éternelles ; tes villes ne seront pas habitées, et vous saurez que je suis Ieovah.
14035010 Parce que tu as dit : Les deux nations et les deux pays seront à moi et nous les hériterons, et Ieovah y a été !
14035011 C’est pourquoi, je suis vivant ! dit le Seigneur Dieu, j’agirai selon la colère et la fureur que tu as exercées, parce que tu les haïssait, et je serai connu par eux quand je t’aurai jugé.
14035012 Et tu sauras que je suis Ieovah ; j’ai appris toutes tes insultes que tu as proférées contre les montagnes d’Israel, en disant : Elles sont une solitude, données à nous en proie.
14035013 Vous avez fait les grands parleurs contre moi ; vous avez été abondants en paroles contre moi ; moi je l’ai entendu.
14035014 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Lorsque toute la terre sera dans la joie, je ferai de toi une solitude.
14035015 Comme tu t’es réjoui de l’héritage de la maison d’Israel, de ce qu’il était une solitude, ainsi je te ferai ; tu seras une solitude, montagne de Séir, et tout Édome, et ils reconnaîtront que je suis Ieovah.
14036001 Et toi, fils de l’homme, prophétise au sujet des montagnes d’Israel, et dis : Montagnes d’Israel, écoutez la parole d’Ieovah :
14036002 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Parce que l’ennemi a dit sur vous ha ! et des hauteurs éternelles sont devenues pour nous un héritage ;
14036003 C’est pourquoi prophétise et dis : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Parce que vous avez été désolées et dévorées de tout côté, autour (de vous), pour que vous devinssiez un héritage pour le reste des nations, que vous fussiez l’objet de l’entretien et des propos du peuple ;
14036004 C’est pourquoi, montagnes d’Israel, écoutez la parole du Seigneur Dieu : Ainsi dit le Seigneur Dieu aux montagnes, aux collines, aux ruisseaux, aux vallées, aux ruines désertes et aux villes abandonnées qui ont été la proie et la moquerie du reste des nations qui sont à l’entour ;
14036005 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu : Certes, c’est dans le feu de mon zèle que j’ai parlé sur le reste des nations et sur tout Edome, qui se sont adjugés mon pays pour être un héritage pour eux, dans toute la joie du cœur, avec un mépris effréné, pour faire leur proie de ceux qui étaient expulsés.
14036006 C’est pourquoi prophétise à la terre d’Israel, et dis aux montagnes, aux collines, aux ruisseaux et aux vallées : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici que j’ai parlé dans mon zèle et dans ma fureur, parce que vous avez porté l’ignominie des nations.
14036007 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu : Moi j’ai levé ma main, et certes les nations que vous avez à l’entour, elles porteront leur ignominie.
14036008 Et vous, montagnes d’Israel, vous pousserez vos branches, vous porterez vos fruits pour mon peuple Israel ; car son arrivée approche.
14036009 Car voici que je suis contre vous, je me retournerai vers vous, vous serez labourées et ensemencées.
14036010 Je multiplierai autour de vous les hommes, toute la maison d’Israel entière ; les villes seront habitées et les ruines rebâties.
14036011 Je multiplierai autour de vous l’homme et la bête ; ils se multiplieront et fructifieront ; je vous ferai habiter comme auparavant ; je vous ferai plus de bien qu’au commencement, et vous saurez que je suis Ieovah.
14036012 Je conduirai contre vous les hommes, mon peuple Israel ; ils vous posséderont ; tu seras pour eux un héritage, et tu ne les anéantiras plus.
14036013 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Parce qu’ils vous disent : Tu dévorais des hommes ; tu anéantissais tes (propres) peuples,
14036014 C’est pourquoi tu ne dévoreras plus d’hommes ; tu n’anéantiras plus tes (propres) nations, dit le Seigneur Dieu.
14036015 Je ne ferai plus entendre à ton sujet l’ignominie des nations, et tu ne porteras plus l’opprobre des peuples ; tu n’anéantiras plus tes (propres) peuples, dit le Seigneur Dieu.
14036016 La parole d’Ieovah fut à moi, savoir :
14036017 Fils de l’homme, (ceux de) la maison d’Israel quand ils habitaient leur terre, ils la souillèrent par leur conduite et par leurs œuvres ; leur conduite a été devant moi comme la souillure de la (femme) séparée (pour son impureté).
14036018 J’ai répandu ma fureur sur eux, à cause du sang qu’ils ont répandu sur la terre, et qu’ils ont souillé de leurs idoles.
14036019 Je les ai dispersés parmi les nations ; ils ont été répandus dans les pays ; je les ai jugés selon leur conduite et leurs actions.
14036020 Ils sont venus parmi les nations où ils étaient allés ; ils ont profané mon saint nom, en ce qu’on disait d’eux : “C’est le peuple d’Ieovah, c’est de son pays qu’ils sont sortis. ”
14036021 J’eus pitié de mon saint nom qu’avait profané la maison d’Israel, parmi les nations où ils étaient venus.
14036022 C’est pourquoi dis à la maison d’Israel : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Ce n’est pas pour vous que je fais (cela), maison d’Israel, mais bien pour mon saint nom, que vous avez profané parmi les nations où vous êtes venus.
14036023 Je sanctifierai mon grand nom, qui est profané parmi les nations, que vous avez profané parmi elles, et les nations sauront que je suis Ieovah, dit le Seigneur Dieu, quand je serai sanctifié par vous à leurs yeux.
14036024 Je vous retirerai d’entre les nations ; je vous rassemblerai de tous les pays, et je vous ramènerai dans votre terre.
14036025 Je vous aspergerai d’eau pure, et vous serez purifiés de toutes vos souillures, et je vous purifierai de toutes vos idoles.
14036026 Je vous donnerai un cœur nouveau, et je mettrai un esprit nouveau en vous ; j’ôterai de votre chair le cœur de pierre, et je vous donnerai un cœur de chair.
14036027 Je mettrai en vous mon esprit ; je ferai que vous marchiez conformément à mes statuts, et que vous gardiez et exécutiez mes droits.
14036028 Vous habiterez dans le pays que j’ai donné à vos pères ; vous serez pour moi un peuple, et moi je serai pour vous un Dieu.
14036029 Je vous délivrerai de toutes vos souillures ; j’appellerai (pour faire venir) le blé et le multiplierai, et ne vous imposerai plus la famine.
14036030 Je multiplierai le fruit des arbres et le produit de la terre, afin que vous ne supportiez plus l’opprobre de la famine parmi les nations.
14036031 Vous vous ressouviendrez de vos voies corrompues et de vos actions non bonne, et vous rougirez de vous-mêmes, à cause de vos iniquités et de vos abominations.
14036032 Ce n’est pas pour vous que je (le) fais, dit le Seigneur Dieu. Sachez-le ! ayez honte et soyez confus de vos voies, maison d’Israel.
14036033 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Le jour où je vous purifierai de toutes vos iniquités, je ferai habiter les villes, et les ruines seront rebâties ;
14036034 La terre désolée sera cultivée, au lieu qu’elle a été déserte, aux yeux de tout passant.
14036035 Et ils diront : Cette terre dévastée est devenue comme le jardin d’Éden, et les ville ruinées, désolées, démolies, sont fortifiées, habitées.
14036036 Et les nations qui resteront autour de vous sauront que moi Ieovah, j’ai rebâti les (villes) démolies ; j’ai planté (le champ) inculte ; moi, Ieovah, je l’ai prononcé et je l’ai exécuté.
14036037 Ainsi dit le Seigneur Dieu : En cela encore, je veux me laisser fléchir par la maison d’Israel, leur faire (cela) : Je les multiplierai comme un troupeau, en hommes.
14036038 Comme le troupeau des saintetés, comme le troupeau de Ierouschalaïme, dans ses solennités, ainsi les villes désertes seront remplies de troupeaux d’hommes, et ils sauront que je suis Ieovah.
14037001 La main d’Ieovah fut sur moi, et m’ayant fait sortir par l’esprit de Dieu, elle me déposa au milieu de la vallée qui était pleine d’ossements.
14037002 Elle me mena sur eux tout à l’entour, et il y en avait beaucoup sur la surface de la vallée ; ils étaient extrêmement secs.
14037003 Il me dit : Fils de l’homme, ces ossements peuvent-ils revivre ? Je dis : Seigneur Dieu, toi, tu (le) sais.
14037004 Il me dit : Prophétise sur ces ossements et dis-leur : Ô ossements secs, écoutez la parole d’Ieovah !
14037005 Ainsi le Seigneur Dieu à ces ossements : Voici que je fais venir en vous un esprit, et vous vivrez.
14037006 Je ferai naître sur vous des ners ; je vous surmonterai de chair ; j’étendrai sur vous une peau ; je donnerai en vous un esprit et vous vivrez, et vous saurez que je suis Ieovah.
14037007 Je prophétisai comme il m’avait été commandé, et lorsque je prophétisai, il y eut un bruit ; ce fut un tremblement, et les ossements s’approchèrent, un os contre un (autre) os.
14037008 Je vis, il y eut sur eux des nerfs ; la chair était montée dessus, et par-dessus s’était étendue une peau ; mais il n’y eut pas en eux d’esprit.
14037009 Il me dit : Prophétise à l’esprit, prophétise, fils de l’homme, et dis à l’esprit : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Esprit, viens des quatre vents, et souffle sur ces morts pour qu’ils revivent.
14037010 Et je prophétisai comme il m’avait commandé, et l’esprit vint en eux, et ils devinrent vivants, et ils se tinrent sur leurs pieds, une armée très considérable.
14037011 Il me dit : Fils de l’homme : Ces ossements, c’est toute la maison d’Israel. Voici qu’ils disent : Nos os sont séchés, notre esprit est perdu, nous sommes retranchés, (c’en est fait) de nous.
14037012 C’est pourquoi prophétise, et dis-leur : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici que j’ouvre vos tombeaux ; je vous ferai monter de vos tombeaux, mon peuple, et je vous amènerai à la terre d’Israel.
14037013 Et vous saurez que je suis Ieovah, lorsque j’aurai ouvert vos tombeaux et que je vous aurai fait monter de vos tombeaux, mon peuple.
14037014 Je mettrai mon esprit en vous, et vous vivrez, et je vous mettrai en repos sur votre terre, et vous saurez que moi Ieovah, j’ai parlé et exécuté, dit Ieovah.
14037015 La parole d’Ieovah fut à moi, savoir :
14037016 Et toi, fils de l’homme, prends un bois et écris dessus : POUR IEHOUDA ET POUR LES ENFANTS D’ISRAEL, SES COMPAGNONS ; et prends un (autre) bois et écris dessus : POUR IOSSEPH, C’EST LE BOIS D’EPHRAÏME, ET TOUTE LA MAISON D’ISRAËL, SES COMPAGNONS.
14037017 Et approche-les l’un de l’autre, pour toi un seul bois, et ils ne formeront dans ta main qu’un seul.
14037018 Et lorsque les fils de ton peuple te diront, savoir : Ne nous diras-tu pas ce que cela signifie ?
14037019 Parle-leur : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici que je prends le bois de Iosseph qui est dans la main d’Ephraïme et les tribus d’Israel qui lui sont unies, et je les joindrai avec le bois de Iehouda, et j’en ferai un bois ; ils seront un en ma main.
14037020 Et ces bois sur lesquels tu auras écrit seront dans ta main, à leurs yeux.
14037021 Et dis-leur : Ainsi le Seigneur Dieu : Voici que je prends les enfants d’Israel du milieu des nations où ils sont allés, et je les rassemblerai des alentours, et je les ferai venir en leur pays.
14037022 Je ferai d’eux une seule nation dans le pays, sur les montagnes d’Israel, et un seul roi sera pour tous un roi, et ils ne formeront plus deux nations, et ils ne seront plus divisés en deux royaumes.
14037023 Ils ne se souilleront plus par leur idoles, par leurs horreurs et par tous les méfaits ; je les délivrerai de tous leurs établissements où ils ont péché, et je les purifierai ; ils seront pour moi un peuple, et moi je serai pour eux un Dieu.
14037024 Et mon serviteur David sera roi sur eux ; un seul pasteur sera pour tous ; ils marcheront selon mes droits, et ils observeront mes ordonnances et les exécuteront.
14037025 Ils demeureront dans le pays que j’ai donné à mon serviteur, à Jâcob, où ont demeuré vos pères ; ils y demeurerons, eux, leurs fils et leurs petits-fils, pour toujours, et mon serviteur David sera leur prince, à jamais.
14037026 Je contracterai avec eux une alliance de paix ; il y aura une alliance éternelle avec eux ; je les conserverai, les multiplierai, et je placerai mon sanctuaire au milieu d’eux, à jamais.
14037027 Ma demeure sera près d’eux ; je serai pour eux un Dieu, et eux, ils seront pour moi un peuple.
14037028 Les nations sauront que moi, Ieovah, je sanctifie Israel, lorsque mon sanctuaire sera au milieu d’eux, à jamais.
14038001 La parole d’Ieovah fut à moi, savoir :
14038002 Fils de l’homme, dirige ta face vers Gog, du pays de Magog, prince supérieur de Meschech et Toubal, et prophétise sur lui.
14038003 Et dis-lui : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici que je suis contre toi, Gog, prince supérieur de Meschech et Toubal.
14038004 Je te rendrai insensé ; je mettrai des crochets à tes mâchoires ; je te ferai sortir, toi et toute ton armée, chevaux, cavaliers, tous bien revêtus, une assemblée nombreuse, (avec) le bouclier et le javelot, portant tous le glaive ;
14038005 Parass (les Perses), Cousch (les Éthiopiens), et Poute (les Libyens) avec eux ; tous (avec) le bouclier et le casque ;
14038006 Gomer et toutes ses troupes ; la maison de Togarma, à l’extrémité du nord, avec tous ses bataillons, des peuples nombreux avec toi.
14038007 Prépare-toi et dispose-toi, et toutes tes bandes qui se sont assemblées auprès de toi, et sois leur commandant.
14038008 Longtemps avant tu seras requis ; à la fin des années, tu viendras dans un pays qui se remet (des fatigues) du glaive, tiré d’entre plusieurs peuples ; sur les montagnes d’Israel, qui ont été en ruines pendant longtemps ; elle (cette nation) a été retirée d’entre les peuples, et tous demeureront en sécurité.
14038009 Tu monteras comme une tempête ; tu viendras comme un nuage pour couvrir la terre, toi et tes bataillons et de nombreux peuples avec toi.
14038010 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Il arrivera en ce temps que des desseins se formeront dans ton cœur, et tu prendras une mauvaise résolution.
14038011 Tu diras : Je veux monter contre un pays ouvert ; surprendre ceux qui sont en repos, qui demeurent paisiblement ; tous demeurent sans murailles, où il n’y a ni barres ni portes,
14038012 Pour t’emparer de dépouilles et faire du butin ; pour porter la main sur des ruines habitées, sur un peuple recueilli d’entre les nations, qui a acquis des troupeaux et des propriétés, habitant le sommet de la terre.
14038013 Scheba et Dedane, et les négociants de Tarschisch, et tous leurs lionceaux, te diront : Es-tu venu pour t’emparer de dépouilles ? est-ce pour faire du butin que tu as rassemblé tes bandes ; pour emporter l’argent et l’or, pour prendre des troupeaux et des propriétés, et pour faire une dépouille considérable.
14038014 C’est pourquoi prophétise, fils de l’homme, et dis à Gog. Ainsi le Seigneur Dieu : Certes, en ce jour, quand mon peuple Israel demeurera paisiblement, tu (le) sauras ;
14038015 Tu viendras de ton endroit, des extrémités du septentrion, toi et de nombreux peuples avec toi ; tous montés sur des chevaux, une assemblée nombreuse, une armée considérable.
14038016 Tu monteras contre mon peuple Israel, comme un nuage, pour couvrir la terre ; ce sera dans la fin des jours que je te ferai venir contre mon pays, afin que les nations me connaissent, lorsque je serai sanctifié par toi, à leurs yeux, Gog.
14038017 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Est-ce toi dont j’ai parlé dans les siècles précédents par l’intermédiaire de mes serviteurs, les prophètes d’Israel, qui prophétisaient dans ce temps, il y a des années, que je te ferai venir contre eux ?
14038018 Il arrivera en ce jour, au jour de l’arrivée de Gog sur la terre d’Israel, dit le Seigneur Dieu, que ma colère éclatera dans ma fureur.
14038019 Et c’est dans mon zèle, dans le feu de mon indignation que j’ai parlé : Certes, en ce jour, il y aura un grand tremblement sur la terre d’Israel.
14038020 Les poissons de la mer, les oiseaux du ciel, les bêtes des champs, et tout reptile rampant sur la terre, trembleront ; les montagnes seront déracinées ; les haies seront renversées, et toute muraille tombera par terre.
14038021 Et j’appellerai contre lui, sur toutes mes montagnes, le glaive, dit le Seigneur Dieu ; le glaive d’un homme sera (tourné) contre son frère.
14038022 J’exercerai mes jugements contre lui par la peste, le sang, l’averse, la grêle ; je ferai pleuvoir le feu, le soufre sur lui et sur ses bataillons, et sur les nombreux peuples qui sont avec lui.
14038023 Je serai magnifié et sanctifié, et je serai connu aux yeux de nations nombreuses, et elles sauront que je suis Ieovah.
14039001 Et toi, fils de l’homme, prophétise sur Gog, et dis : Ainsi le Seigneur Dieu : Voici que je (viens) contre toi, Gog, prince supérieur de Meschech et Toubal.
14039002 Je te rendrai insensé et je t’exciterai ; je te ferai monter des extrémités du septentrion, et je te ferai venir sur les montagnes d’Israel.
14039003 J’abattrai ton arc de ta main gauche, et je ferai tomber tes flèches de ta main droite.
14039004 Tu tomberas sur les montagnes d’Israel, toi et tous tes bataillons, et tous les peuples qui sont avec toi. Je te donne à dévorer aux oiseaux de proie, à tout ce qui est ailé, aux bêtes des champs.
14039005 Tu seras renversé sur la surface des champs, car moi je l’ai prononcé, dit le Seigneur Dieu.
14039006 J’enverrai le feu sur Magog et sur ceux qui habitent les plages paisiblement, et ils sauront que je suis Ieovah.
14039007 Et je ferai connaître mon saint nom au milieu de mon peuple Israel, et je ne profanerai plus mon saint nom, et les nations sauront que je suis Ieovah, le saint en Israel.
14039008 Voici, il vient, il est arrivé, dit le Seigneur Dieu, c’est le jour dont j’ai parlé.
14039009 Les habitants des villes d’Israel sortiront ; ils brûleront et chaufferont avec des armures, des boucliers, des javelots, des arcs et des flèches, des massues et des lances, et ils en entretiendront le feu (pendant) sept ans.
14039010 Ils ne porteront plus de bois des champs, et n’en couperont point des forêts, mais avec des armures ils entretiendront le feu ; ils pilleront ceux qui les ont pillés, et feront leur proie de ceux dont ils étaient la proie, dit le Seigneur Dieu.
14039011 Il arrivera dans ce jour, je donnerai à Gog un lieu de sépulture en Israel, (dans) la vallée des voyageurs, à l’orient de la mer, qui arrête les voyageurs ; là, on ensevelira Gog, avec toute son armée, et on l’appellera la vallée de l’armée de Gog.
14039012 La maison d’Israel les ensevelira (durant) sept mois, afin de purifier le pays.
14039013 Et tout le peuple du pays les ensevelit, et le jour où je serai glorifié sera pour eux un (jour) renommé, dit le Seigneur Dieu.
14039014 Et ils désigneront des hommes qui constamment traversent le pays, ensevelissant, avec les voyageurs, ceux qui seront restés sur la surface de la terre, pour la purifier ; au bout de sept mois, ils seront (encore) à la recherche.
14039015 Les voyageurs traverseront le pays ; lorsque quelqu’un voit l’ossement d’un homme, ils mettront auprès de lui une marque, jusqu’à ce que les fossoyeurs l’auront enseveli dans la vallée de la multitude de Gog.
14039016 Là aussi est la ville (appelée) Hamonah ; et ils purifieront le pays.
14039017 Et toi, fils de l’homme, ainsi dit le Seigneur Dieu : Dis aux oiseaux, à tout (être) ailé et à toutes les bêtes des champs : Réunissez-vous, venez, rassemblez-vous des alentours à mon repas de victimes que j’immole pour vous, un grand repas sur les montagnes d’Israel ; vous mangerez de la chair et vous boirez du sang.
14039018 Vous mangerez la chair des braves, et vous boirez le sang des princes de la terre : béliers, agneaux, boucs, taureaux, pièces nourries sur le Baschane, tous.
14039019 Vous vous repaîtrez de leur graisse, et vous vous enivrerez de leur sang au repas que je vous ai préparé.
14039020 Vous serez rassasiés à ma table, (de la chair) du cheval, des cavaliers, du brave, et de tout homme de guerre, dit le Seigneur Dieu.
14039021 J’établirai ma gloire parmi les nations, et toutes les nations verront le jugement que j’aurai exercé, et ma main que j’aurai posée sur eux.
14039022 Et la maison d’Israel reconnaîtra que je suis Ieovah, son Dieu, de ce jour et à l’avenir.
14039023 Et les nations sauront que c’est pour son iniquité que la maison d’Israel a été exilée, parce qu’ils ont été perfides envers moi ; je leur avais caché ma face, et les avais livrés entre les mains de leurs adversaires, et tous tombèrent par le glaive.
14039024 Selon leur impureté et selon leurs méfaits j’ai agi avec eux, et j’ai détourné d’eux ma face.
14039025 C’est pourquoi ainsi dit le Seigneur Dieu : Maintenant je ramènerai les captifs de Iacob ; j’aurai compassion de toute la maison d’Israel, et je déploierai du zèle pour mon saint nom.
14039026 Ils porteront leur ignominie et toute leur perfidie qu’ils ont commise envers moi, lorsqu’ils habitaient leur sol paisiblement, sans effroi.
14039027 Lorsque je les aurai ramenés d’entre les peuples, que je les aurai rassemblés des pays de leurs ennemis, je serai sanctifié par eux aux yeux de nombreuses nations.
14039028 Et ils sauront que c’est moi qui suis Ieovah, leur Dieu ; qu’après que je les aurai exilés chez les nations, que je les aurai réunis dans leur pays, et que je n’en aurai pas laissé là (un seul),
14039029 Je ne détournerai plus ma face d’eux, parce que je répandrai mon esprit sur la maison d’Israel, dit le Seigneur Dieu.
14040001 Dans la vingt-cinquième année de notre exil, au commencement de l’année, le dix du mois, dans la quatorzième année après la ruine de la ville, en ce même jour, la main d’Ieovah fut sur moi et me mena là.
14040002 Dans une vision divine, il me mena au pays d’Israel, et me déposa sur une très haute montagne, sur laquelle était comme le bâtiment d’une ville, vers le midi.
14040003 M’ayant mené là, voilà un homme dont le visage était comme un visage d’airain ; dans sa main était un cordeau de lin et une canne pour mesurer, et il se tenait à la porte.
14040004 Cet homme me parla : Fils de l’homme, regarde de tes yeux, et écoute de tes oreilles, et applique ton cœur à tout ce que je vais te montrer, car c’est pour te (le) faire voir que tu as été amené ici ; annonce à la maison d’Israel tout ce que tu vois.
14040005 Et voici : au dehors une muraille tout autour de la maison, et en la main de l’homme une canne pour mesurer, de six coudées (d’une coudée augmentée d’un palme) ; il mesura la largeur du bâtiment, qui était d’une verge, et la hauteur une verge.
14040006 Il vint à la porte, qui regardait vers la voie orientale, et il y monta par les degrés ; il mesura le seuil de la porte, qui avait une verge en largeur, et un (autre) seuil, d’une verge de largeur.
14040007 Chaque chambre d’une verge en longueur et d’une verge en largeur, et (l’espace) entre les chambres, cinq coudées, et le seuil de la porte, près du vestibule, au-dedans de la porte, large d’une verge.
14040008 Il mesura le vestibule en dedans de la porte, d’une verge ;
14040009 Il mesura (donc) le vestibule de la porte, qui avait huit coudées de saillie, (sa largeur) en avait deux ; le vestibule de la porte était en dedans.
14040010 Les chambres près la porte, vers l’orient, trois d’un côté et trois du côté opposé ; toutes les trois du (même) mesure ; et les façades de chaque côté avaient aussi une même mesure.
14040011 Il mesura la largeur de l’ouverture de la porte, dix coudées ; la hauteur de la porte, treize coudées.
14040012 L’espace devant les chambres, une coudée, et une coudée les terminait ; un rebord (servant de siège) d’un côté et d’un autre ; la chambre avait de chaque côté six coudées.
14040013 Il mesura la porte, depuis le toit d’une chambre jusqu’au toit (de l’autre) ; vingt-cinq coudées de largeur, les ouvertures en regard l’une de l’autre.
14040014 Il fit les saillies (formant avant-corps) de soixante coudées, et autour des saillies, la porte (et) la cour tout autour.
14040015 Et devant la porte de l’entrée, jusque devant le vestibule de la porte intérieure, cinquante coudées.
14040016 Des fenêtres fermées aux chambres et aux saillies dans l’intérieur de la porte, tout autour, et de même dans les galeries, les fenêtres étaient tout autour ; en dedans, et autour des saillies, (des ornements de) palmiers.
14040017 Il me conduisit dans la cour extérieure où il y avait des chambres, et la cour était pavée tout autour ; trente chambres sur le pavé.
14040018 Et le pavé au côté des portes ; devant le prolongement des portes, était le pavé inférieur.
14040019 Il mesura la largeur (du portique), depuis la porte d’en bas jusqu’au dehors de la cour intérieure ; cent coudées vert l’orient et le septentrion.
14040020 Et de la porte, dont la direction était la voie septentrionale, vers la porte extérieure, il mesura la longueur et la largeur (du parvis).
14040021 Et ses chambres, trois d’un côté et trois de l’autre, les saillies des vestibules, avaient la même mesure que la première porte, cinquante coudées en longueur, et vingt-cinq en largeur.
14040022 Ses fenêtres, ses vestibules, ses (ornements de) palmiers, étaient selon la mesure de la porte, dont la direction était la voie orientale ; on y montait par sept degrés, et devant il y avait des vestibules.
14040023 Et la porte du parvis intérieur était vis-à-vis de la porte septentrionale et de la porte orientale ; il mesura, d’une porte à l’autre, cent coudées.
14040024 Il me conduisit vers le midi, et voici (qu’il y avait) une porte vers la voie méridionale ; il en mesura les saillies et les vestibules, d’après la même mesure.
14040025 Elle avait, de même que ses vestibules, des fenêtres tout autour ; comme les autres fenêtres, cinquante coudées de long, et vingt-cinq coudées de large.
14040026 Sept degrés pour monter aux vestibules étaient devant (la porte), et ses (ornements de) palmiers, l’un d’un côté et l’autre de l’autre, (formant) saillie).
14040027 Et la porte de la cour intérieure vers la voie méridionale, il mesura d’une porte jusqu’à l’autre, en la voie du midi, cent coudées.
14040028 Il me fit entrer dans la cour intérieure, par la porte du midi, et il mesura la porte du midi, d’après les mêmes mesures.
14040029 Ses chambres, ses saillies et ses vestibules, de même mesure ; elle avait, de même que ses vestibules, des fenêtres tout autour, de cinquante coudées de longueur, et de vingt-cinq coudées de largeur.
14040030 Les galeries étaient tout autour, de vingt-cinq coudées de longueur, et cinq de largeur.
14040031 Et ses galeries (aboutissaient) à la cour extérieure, et il y avait des palmes à ses auvents, et huit degrés pour y monter.
14040032 Il me fit entrer à la cour intérieure, par la voie orientale, et il mesura la porte, selon les mêmes mesures.
14040033 Ses chambres, ses saillies et ses vestibules de même mesure ; elle avait, de même que ses vestibules, des fenêtres tout autour, de cinquante coudées de longueur, et de vingt-cinq coudées de largeur.
14040034 Et ses galeries (aboutissaient) à la cour extérieure, et il y avait des palmes aux saillies, de côté et d’autre, et l’on y montait par huit degrés.
14040035 Il me conduisit vers la porte septentrionale, et la mesura comme les précédentes.
14040036 (Il mesura) ses chambres et ses vestibules en saillies, et des fenêtres tout autour ; cinquante coudées de long, et vingt-cinq coudées de large.
14040037 Et ses galeries (aboutissaient) à la cour extérieure, des palmes sur ses saillies, de côté et d’autre, et l’on y montait par huit degrés.
14040038 (Il y avait) une salle dont l’ouverture était dans les avant-corps ; là on lavait les holocaustes.
14040039 Et dans la galerie de la porte se trouvaient deux tables d’un côté, et deux tables de l’autre, pour immoler dessus les holocaustes, les victimes pour le péché et pour le délit.
14040040 Et au côté extérieur où l’on monte, à l’entrée de la porte septentrionale, (il y avait) deux tables, et de l’autre côté, dans le vestibule de la porte, deux tables.
14040041 Quatre tables d’un côté, et quatre tables de l’autre ; au côté de la porte, huit tables, sur lesquelles on immolait.
14040042 Et quatre tables pour les holocaustes, de pierres taillées, d’une coudée et demi de long, d’une coudée et demi de large, et d’une coudée de hauteur ; et l’on mettait dessus les vases dans lesquels on immolait les holocaustes et les victimes.
14040043 Et (elles avaient) des rebords (de la largeur) d’un palme, adaptés à la maison tout autour ; sur les tables était la chair des sacrifices.
14040044 En dehors de la porte intérieure étaient les cellules des chanteurs, dans la cour intérieure, qui était à côté de la porte septentrionale ; leur face était tournée vers le midi ; l’une du côté de la porte orientale, la face vers la voie septentrionale.
14040045 Il me dit : Cette cellule, dont la face est vers la voie méridionale, est pour les cohenime qui veillent à la garde de la maison ;
14040046 Et la salle dont la face est vers la voie septentrionale est pour les cohenime qui veillent à la garde de l’autel : ce sont les fils de Tsadoc, qui, parmi les fils de Lévi, s’approchent d’Ieovah pour le servir.
14040047 Il mesura le parvis, qui avait cent coudées de long et cent coudées de large, en carré, et l’autel (qui était) devant la maison.
14040048 Il me conduisit dans le vestibule de la maison ; il mesura les poteaux du vestibule, cinq coudées d’un côté et cinq coudées de l’autre ; et la largeur, trois coudées d’un côté et trois coudées de l’autre.
14040049 Le vestibule avait vingt coudées de long, et onze coudées de large, avec les degrés par lesquels on y montait ; et il y avait des colonnes près des saillies, l’une d’un côté et l’autre de l’autre.
14041001 Il me fit entrer dans le temple ; il mesura les poteaux (formant galerie), six coudées de large d’un côté, et six coudées de large de l’autre, largeur de la tente.
14041002 La largeur de la porte, dix coudées ; les côtés de la porte, cinq coudées d’une part et cinq de l’autre ; il mesura la longueur, quarante coudées, et la largeur, vingt coudées.
14041003 Il entra dans l’intérieur et mesura un battant de la porte, de deux coudées, et (la hauteur de) la porte, six coudées, et la largeur de la porte sept coudées.
14041004 Il mesura la longueur, vingt coudées, et la largeur, vingt coudées sur le devant du temple, et il me dit : Voici le saint des saints.
14041005 Il mesura la muraille du temple, qui était de six coudées, et la largeur des appartements latéraux, tout autour de la maison, quatre coudées.
14041006 Et les appartements latéraux, appartement contre appartement (se répétaient) trente-trois fois ; ils entraient dans la muraille dont la maison était entourée tout autour, pour ses appartements, afin qu’ils y fussent enclavés, et ne fussent pas enclavés dans la muraille de la maison.
14041007 Elle allait s’élargissant de plus haut en plus haut, à cause des appartements, car le pourtour de la maison allait toujours en montant autour de la maison ; c’est pourquoi la maison avait en haut une plus grande largeur, et l’on montait de l’étage le plus bas à l’étage supérieur, par (un escalier placé) au milieu.
14041008 Et je vis à la maison une élévation tout autour, (formant le) rez-de-chaussée des appartements latéraux, de l’épaisseur d’une verge, ou six coudées pleines.
14041009 L’épaisseur de la muraille extérieure de l’appartement latéral, cinq coudées, et ce qui restait libre était l’intérieur des appartements de la maison.
14041010 Et entre les salles autour de la maison, tout autour il y avait une largeur de vingt coudées, tout autour.
14041011 La porte de l’appartement était dans la place libre ; une porte vers la voie septentrionale, et une porte au midi, et l’épaisseur de la place libre, cinq coudées tout autour.
14041012 L’édifice qui était en face de l’aile du côté de la voie de la mer, avait soixante-dix coudées de largeur ; la muraille de l’édifice, cinq coudées d’épaisseur tout autour, et quatre-vingt dix coudées de longueur.
14041013 Il mesura la maison (de Dieu), dont la longueur était de cent coudées, l’aile de l’édifice, le bâtiment, leurs murailles avaient cent coudées de longueur.
14041014 La largeur de la façade de la maison (de Dieu), avec l’aile du côté de l’orient, cent coudées.
14041015 Il mesura la longueur de l’édifice, (qui était) sur la face de l’aile qui était derrière, avec ses portiques de chaque côté, cent coudées, y compris le temple intérieur et les galeries de la cour ;
14041016 Les seuils et les fenêtres obliques et les angles des trois côtés. En face des seuils, tout était lambrissé autour. Le parquet allait jusqu’aux fenêtres, et les fenêtres étaient fermées.
14041017 En haut, au-dessus de la porte et jusqu’à la maison intérieure et dans la maison extérieure et sur toute la muraille tout autour, à l’intérieur et à l’extérieur, (tout était) d’après la mesure,
14041018 Et revêtu de chroubime (chérubins), de palmes, une palme entre chaque chroub, et chaque chroub avait deux visages.
14041019 Un visage d’homme vers la palme de ce côté, et une face de lion vers la palme du côté opposé étaient adaptés tout autour du temple.
14041020 Depuis le sol jusqu’au dessus de la porte, étaient adaptés les chroubime et les palmes, ainsi qu’à la muraille du temple.
14041021 Les poteaux (de la porte) du temple formaient un carré et la façade du sanctuaire (de même) ; la vue (de l’une) comme la vue (de l’autre).
14041022 L’autel de bois était haut de trois coudées, long de deux coudées, et il avait ses coins, ses pieds et ses tablettes de bois, et il me dit : Voici la table qui est devant Ieovah.
14041023 Deux battants (à chaque porte) au temple et au sanctuaire.
14041024 Chaque battant était divisé en deux battants (plus petits) lesquels roulaient l’un sur l’autre, deux pour un battant, et deux pour un autre battant.
14041025 On avait adapté sur eux, sur les battants du temple, des chroubime, des palmes, comme ils étaient adaptés aux murailles, et un entablement de bois était sur la surface du vestibule au-dehors.
14041026 Des fenêtres obliques, des palmes de chaque côté, aux côtés du vestibule et à tous les murs du temple et aux entablements.
14042001 Il me fit sortir à la cour extérieure par le chemin qui conduit vers le nord, et il me fit entrer dans la cellule qui était vis-à-vis de l’édifice séparé et vis-à-vis de l’édifice vers le nord ;
14042002 Vers la longueur de la face (de ce bâtiment), de cent coudées, où était l’entrée septentrionale, et la largeur cinquante coudées.
14042003 Vis-à-vis des vingt de la cour intérieure, et vis-à-vis du pavé de la cour extérieure, où était le portique qui regardait un (autre) portique des trois (superposés).
14042004 Et devant les cellules était une allée de dix coudées de large, tournée du côté intérieur, vers un sentier d’une coudée, et leurs portes étaient vers le septentrion.
14042005 Les cellules supérieures étaient plus rétrécies (parce que les portiques les supportaient) que celles qui (s’élevaient) du premier étage et celles du milieu de l’édifice.
14042006 Car il y avait trois étages, et n’avaient pas de colonnes comme les colonnes des cours, c’est pourquoi on avait plus rétréci les étages inférieurs et les étages intermédiaires venant du sol.
14042007 L’enceinte du dehors parallèle aux cellules dans la direction de la cour extérieure, devant les cellules, avait cinquante coudées de longueur ;
14042008 Car la longueur des cellules de la cour extérieure était de cinquante coudées, et voici que la façade du temple (avait une longueur de) cent coudées.
14042009 Et au bas de ces cellules il y avait une entrée du côté de l’orient qui y conduisait de la cour extérieure.
14042010 Dans la largeur de l’enceinte de la cour, dans la direction orientale devant l’édifice séparé et le bâtiment, (étaient) des cellules.
14042011 Une allée était devant elles, comme devant les cellules qui étaient dans la direction septentrionale ; même longueur, même largeur, (de même) toutes leurs issues, les mêmes dispositions et les mêmes portes.
14042012 Et comme les portes des cellules de la direction méridionale, il y avait une porte à la tête de l’allée ; allée convenable devant l’enceinte dans la direction orientale, où l’on y entrait.
14042013 Il me dit : Les cellules du nord, les cellules, du midi, en face du temple, ce sont les cellules saintes, où les cohenime qui s’approchent d’Ieovah mangeront les choses très saintes ; là ils déposeront les choses très saintes : les offrandes, les sacrifices pour le péché et pour le délit ; car le lieu est saint.
14042014 Quand les cohenime seront entrés, ils ne sortiront pas du sanctuaire à la cour extérieure ; là ils déposeront leurs vêtements avec lesquels ils officient, car ils sont saints, et ils prendront d’autres vêtements et s’approcheront (de la cour) du peuple.
14042015 Ayant achevé de mesurer la maison intérieure, il me fit sortir par le chemin de la porte qui regardait la voie orientale, et la mesura tout autour.
14042016 Il mesura le côté oriental avec la canne pour mesurer, et il trouva cinq cents verges, et il mesura (tout) autour avec la canne pour mesurer.
14042017 Il mesura le côté septentrional, (et il trouva) tout autour, avec la canne pour mesurer, cinq cents verges.
14042018 Il mesura le côté méridional tout autour avec la canne pour mesurer (et il trouva) cinq cents verges.
14042019 Il se tourna du côté occidental, mesura avec la canne pour mesurer, cinq cents verges.
14042020 Il mesura des quatre côtés, la muraille qui l’entourait tout autour, cinq cents (coudées) de long et cinq cents de large, pour séparer le sanctuaire du (lieu destiné au) profane.
14043001 Il me conduisit à la porte (du temple), porte qui regardait la voie orientale.
14043002 Et voici que la gloire du Dieu d’Israel venait par le chemin de l’orient ; sa voix était comme le bruit des grandes eaux, et la terre était resplendissante de sa gloire,
14043003 Et comme l’aspect de la vision que j’avais vue, comme la vision que j’avais vue quand je vins pour détruire la ville ; des visions comme la vision que j’avais vue près du fleuve de Kebar : et je tombai sur ma face.
14043004 La gloire d’Ieovah entra dans la maison par la porte qui regardait l’orient.
14043005 L’esprit me souleva et me fit entrer dans le parvis intérieur, et voici que la gloire d’Ieovah avait rempli la maison.
14043006 J’entendis qu’on me parlait de la maison, et un homme se tenait près de moi.
14043007 Il me dit : Fils de l’homme, (c’est) le lieu de mon trône et le lieu pour la plante de mes pieds, où j’habite au milieu des enfants d’Israel pour toujours, et la maison d’Israel ne profanera plus mon saint nom, ni eux ni leurs rois, par leurs fornications, et leurs hauts lieux par les cadavres de leurs rois ;
14043008 En ce qu’ils plaçaient le seuil (de leur porte) près de mon seuil, et les poteaux (de leurs portes) près de mes poteaux, et un mur (seulement) était entre moi et eux, et ils ont profané mon saint nom par les abominations qu’ils ont faites, et je les ai dévorés dans ma colère.
14043009 Maintenant ils éloigneront de moi leur fornication et les cadavres de leurs rois, et j’habiterai toujours au milieu d’eux.
14043010 Toi, fils de l’homme, montre le temple à la maison d’Israel ; qu’ils soient confondus de leurs iniquités, et qu’ils (en) mesurent la structure.
14043011 Et s’ils sont confondus de tout ce qu’ils ont fait, fais-leur connaître la forme de la maison et sa disposition, ses sorties et ses entrées, tous ses dessins avec toutes ses lois, écris-les devant leurs yeux, afin qu’ils gardent tous ses dessins et toutes ses lois et les exécutent.
14043012 Telle est la loi de la maison : sur le sommet de la montagne, toute l’étendue tout à l’entour est très sainte ; voilà donc la loi pour la maison.
14043013 Et voici les mesures de l’autel par coudées : (en la mesurant avec la grande) coudée, d’une coudée et d’une palme, l’enfoncement, d’une coudée, et la largeur d’une coudée, et sa clôture jusqu’à son bord à l’entour, de la mesure d’un empan ; c’était le dos de l’autel.
14043014 Et du bas de la terre jusqu’au compartiment inférieur deux coudées, la largeur, une coudée, et du petit compartiment jusqu’au grand compartiment, quatre coudées, et la largeur une coudée.
14043015 Le hariel (autel, avait) quatre coudées, et du hariel en haut s’élevaient quatre cornes.
14043016 Le hariel avait douze coudées de long sur douze de large, en carré, à quatre côtés égaux.
14043017 Il mesura les bords de l’azarah, (qu’il trouva de) quatorze de long sur quatorze de large, à ses quatre angles, le bord qui l’entourait, une demi-coudée, et il y avait un renfoncement d’une coudée en circuit, et ses degrés dirigés vers l’orient.
14043018 Il me dit : Fils de l’homme, ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici les prescriptions pour l’autel, au jour où il aura été bâti pour y faire monter l’holocauste et pour y asperger du sang ;
14043019 Tu donneras aux cohenime, aux lévites, qui sont de la postérité de Tsadoc, qui s’approchent de moi, dit le Seigneur Dieu, pour me servir, un taureau, jeune bœuf, pour le péché.
14043020 Tu prendras de son sang, tu en mettras sur ses quatre cornes et sur les quatre angles de l’azarah, et sur le bord qui l’entoure, pour en enlever le péché et le réconcilier.
14043021 Tu prendras le taureau du péché, et on le brûlera dans un (lieu) réservé de la maison, en dehors du sanctuaire.
14043022 Le second jour, tu offriras un bouc des chèvres, intègre, pour le péché, et l’on enlèvera le péché de l’autel comme on a fait avec le taureau.
14043023 Quand tu auras achevé d’enlever le péché, tu offriras un taureau, jeune bœuf intègre, et un bélier du troupeau intègre.
14043024 Et tu les offriras devant Ieovah, les cohenime jetteront dessus du sel, et les feront monter en holocaustes à Ieovah.
14043025 Durant sept jours, tu offriras un bouc pour le péché, par jour, un taureau, jeune bœuf, et un bélier du troupeau ; qu’on les offre intègres.
14043026 Que pendant sept jours on réconcilie l’autel, qu’on le purifie et l’inaugure.
14043027 Quand ils auront accompli ces jours, alors, à partir du huitième jour, les cohenime offriront sur l’autel vos holocaustes et vos sacrifices pacifiques, et je vous serai favorable, dit le Seigneur Dieu.
14044001 Et il me fit retourner par le chemin de la porte extérieure du sanctuaire, qui regardait l’orient, et elle était fermée.
14044002 Ieovah me dit : Cette porte demeurera fermée, elle ne sera pas ouverte, nul homme n’y passera, car Ieovah Dieu d’Israel y a passé ; qu’elle demeure fermée.
14044003 Quant au nassi (prince), lui, le nassi pourra s’y asseoir pour manger le pain devant Ieovah. Il y entrera par le chemin du vestibule de la porte, et sortira par ce chemin.
14044004 Il m’amena par le chemin de la porte septentrionale, vers la face de la maison (de Dieu), et je vis, et voici que la gloire d’Ieovah avait rempli la maison d’Ieovah, et je tombai sur ma face.
14044005 Ieovah me dit : Fils de l’homme, applique ton cœur, regarde de tes yeux et écoute de tes oreilles tout ce que je te dis de toutes les prescriptions de la maison d’Ieovah, et de toutes ses lois, et applique ton cœur à l’entrée de la maison, à toutes les issues du sanctuaire.
14044006 Et tu diras aux rebelles, à la maison d’Israel : Ainsi dit le Seigneur Dieu : Assez de toutes vos abominations, maison d’Israel.
14044007 Quand vous avez introduit des étrangers, incirconcis de cœur et incirconcis de chair, pour être dans mon sanctuaire, afin de profaner ma maison ; quand vous offriez mon pain, la graisse et le sang (ils ont rompu mon alliance) à toutes vos abominations ;
14044008 Et vous n’avez point observé l’observance de mon sanctuaire, et vous (les) avez mis pour vous, comme gardiens de mon observance dans mon sanctuaire.
14044009 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Aucun étranger, incirconcis de cœur et incirconcis de chair, n’entrera dans mon sanctuaire, aucun étranger qui soit parmi les enfants d’Israel.
14044010 Mais les lévites qui se sont éloignés de moi (quand Israel s’égara), qui se sont égarés d’auprès de moi en suivant leurs idoles, porteront leur peine ;
14044011 Ils seront (toutefois) dans mon sanctuaire serviteurs commis aux portes de la maison, et serviteurs de la maison ; c’est eux qui égorgeront pour le peuple l’holocauste et la victime, et c’est eux qui se tiendront devant lui pour le servir.
14044012 Parce qu’ils l’ont servi devant ses idoles et qu’ils ont été pour la maison d’Israel une occasion de crime, c’est pourquoi j’ai levé ma main sur eux, dit le Seigneur Dieu, et ils porteront leur iniquité.
14044013 Ils ne s’approcheront pas de moi pour officier devant moi, ni pour s’approcher d’aucune de mes saintetés, des choses très saintes ; ils porteront leur ignominie et les abominations qu’ils ont faites.
14044014 Je les établirai gardiens pour la garde de la maison, pour tout le service et pour tout ce qui s’y fait.
14044015 Mais les cohenime, les lévites, fils de Tsadoc, qui ont gardé l’observance de mon sanctuaire, quand les enfants d’Israel se sont séparés d’auprès de moi, ceux-là s’approcheront de moi pour me servir, se tiendront devant moi pour m’offrir la graisse et le sang, dit le Seigneur Dieu ;
14044016 Ceux-là viendront dans mon sanctuaire et ceux-là s’approcheront de ma table pour me servir, et observeront mon observance.
14044017 Lorsqu’ils entreront par les portes de la cour intérieure, ils seront vêtus de vêtements de lin ; ils n’auront rien sur eux en laine, quand ils rempliront leur ministère aux portes de la cour intérieure et en dedans.
14044018 Des bandelettes de lin seront sur leur tête, et des caleçons de lin seront sur leurs reins ; ils ne se ceindront pas avec ce qui fait transpirer.
14044019 Lorsqu’ils sortiront dans la cour extérieure, dans la cour extérieure vers le peuple, ils ôteront les vêtements qu’ils portent pendant leur ministère, et les déposeront dans les salles du sanctuaire ; ils se revêtiront d’autres vêtements, afin de ne pas sanctifier le peuple dans leurs vêtements.
14044020 Ils ne se raseront pas la tête, ne laisseront pas croître leur chevelure, mais ils raccourciront fréquemment leur chevelure.
14044021 Aucun cohène ne boira de vin lorsqu’il entrera dans la cour intérieure.
14044022 Ils ne prendront pour femme ni une veuve ni une répudiée, mais des vierges de la postérité d’Israel ; toutefois, ils pourront épouser la veuve d’un cohène.
14044023 Ils enseigneront à mon peuple à distinguer entre ce qui est saint et ce qui est profane, et lui apprendront (à discerner) ce qui est impur de ce qui est pur.
14044024 Dans une contestation, ils assisteront au jugement ; ils jugeront d’après mes jugements ; ils garderont mes lois et mes ordonnances dans toutes mes fêtes, et sanctifieront mes schabbaths.
14044025 (Le cohène) n’entrera pas auprès d’une personne morte, qui le rendrait impur, à moins que ce ne soit pour ses père, mère, fille, frère, ou sœur n’ayant pas eu de mari.
14044026 Et après sa purification on comptera pour lui sept jours.
14044027 Et le jour où il entrera dans le sanctuaire, dans la cour intérieure, pour exercer son ministère dans le sanctuaire, il offrira son oblation pour le péché, dit le Seigneur Dieu.
14044028 Ce sera pour eux un héritage ; moi je suis leur héritage ; vous ne leur donnerez pas de possession en Israel ; moi je suis leur possession.
14044029 L’offrande, la victime pour le péché et pour le délit, eux ils la mangeront, et tout objet dévoués en Israel sera pour eux.
14044030 Les prémices de tout ce qui est produit en tout, et toute oblation en toute (chose), de toutes vos oblations, seront pour les cohenime, et vous donnerez au cohène les prémices de vos pâtes, pour qu’il répande la bénédiction dans ta maison.
14044031 Les cohenime ne mangeront ni charogne, ni d’un animal déchiré, parmi les oiseaux ou les (autres) bêtes.
14045001 Et quand vous diviserez le pays (par la voie du sort) pour héritage, vous mettrez à part une oblation pour Ieovah, (comme) sainteté du (reste du) pays, vingt-cinq mille (mesures) de longueur, et dix mille de largeur ; cette partie sera sainte dans toute son étendue à l’entour.
14045002 De cette oblation pour le sanctuaire cinq cents sur cinq cents, en carré, autour, et cinquante coudées comme espace libre, à l’entour.
14045003 Et de cette mesure, des vingt-cinq mille en longueur et dix mille en largeur, tu mesureras (un lieu pour) le sanctuaire, saint des saints.
14045004 C’est (la partie) sanctifié du pays ; ce sera pour les cohenime, ministres du sanctuaire, qui s’approchent pour servir Ieovah, et elle leur sera un lieu pour des maisons, et un sanctuaire pour le sanctuaire ;
14045005 Et (encore) vingt mille (mesures) de longueur, et dix mille de largeur seront pour les lévites, serviteurs de la maison, pour eux une propriété : vingt salles.
14045006 Comme propriété de la ville, vous destinerez cinq mille (mesures) de largeur, et une longueur de vingt-cinq mille, parallèles à ce qui est prélevé pour le sanctuaire ; ce sera pour toute la maison d’Israel.
14045007 Et (vous désignerez un partage) pour le prince, de chaque côté de ce qui est prélevé pour le sanctuaire et pour la propriété de la ville, devant ce qui est prélevé pour le sanctuaire et devant la propriété de la ville ; du côté de l’ouest, jusqu’à la limite de l’est.
14045008 Ce sera sa part territoriale, sa possession en Israel, et les princes n’opprimeront plus mon peuple, mais ils donneront le pays à la maison d’Israel, par tribu.
14045009 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Que cela vous suffise ; cessez l’iniquité et les rapines, exercez la justice et l’équité ; séparez vos terres d’auprès (de celles) de mon peuple, dit le Seigneur Dieu.
14045010 Ayez des balances justes, des éphas justes, et un bath juste.
14045011 L’épha et le bath auront la même mesure ; le bath portant le dixième du ‘homer ; l’épha tiendra aussi le dixième du ‘homer ; son rapport sera celui du ‘homer.
14045012 Le schekel (sicle), de vingt guero ; le mané (mine) sera de vingt schekel, de vingt-cinq schekel, et de quinze schekel.
14045013 Ceci est l’oblation que vous prélèverez : la sixième partie de l’épha d’un ‘homer de froment, et vous prendrez la sixième partie d’un épha d’un ‘homer d’orge.
14045014 Et la mesure de l’huile est un bath d’huile : le bath est la dixième partie du cor à dix baths, comme le bath est la dixième partie du ‘homer, car dix baths font un ‘homer.
14045015 Et un agneau du troupeau de deux cents (agneaux) des (gras) pâturages, d’Israel, pour l’offrande, l’holocauste et le sacrifice pacifique, pour leur servir d’expiation, dit le Seigneur Dieu.
14045016 Tout le peuple du pays est tenu à fournir à ce prélèvement pour le prince en Israel.
14045017 Et le prince sera tenu de fournir les holocaustes, les offrandes et les libations, aux fêtes, aux cérémonies et aux schabbaths, et à toutes les solennités de la maison d’Israel ; c’est lui qui offrira le sacrifice pour le péché, l’offrande, l’holocauste et la victime pacifique pour l’expiation de la maison d’Israel.
14045018 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Le premier (jour) du premier mois, tu prendras un taureau, jeune veau, intègre, et tu purifieras le sanctuaire.
14045019 Le cohène prendra du sang de la victime pour le péché, et il (en) mettra sur les poteaux de la maison, sur les quatre coins de la saillie de l’autel, et sur les poteaux de la porte de la cour intérieure.
14045020 Tu feras de même le sept du mois pour les pécheurs par erreurs ou séduction, et vous réconcilierez la maison.
14045021 Le quatorzième jour du premier mois, vous aurez la fête de pessa’h (Pâque), fête de sept jours ; on mangera des pains azymes.
14045022 Le prince offrira en ce jour pour lui et pour tout le peuple du pays, un veau pour le péché.
14045023 Pendant les sept jours de la fête, il offrira en holocaustes à Ieovah, sept taureaux et sept béliers intègres, chaque jour des sept jours, et pour le péché un jeune bouc.
14045024 Et pour offrande il présentera un épha par taureau et un épha par bélier, et un hine d’huile par épha.
14045025 Le quinzième jour du septième mois, à la fête, il présentera ces sacrifices pendant sept jours, soit pour le péché, soit pour l’holocauste, soit pour offrande, avec l’huile.
14046001 Ainsi dit le Seigneur Dieu : La porte de la cour intérieure, qui regarde l’orient, sera fermée pendant les six jours de travail ; mais elle sera ouverte le jour du schabbath ; elle sera ouverte le jour de la néoménie.
14046002 Le prince viendra par le chemin du vestibule de la porte du dehors, et s’arrêtera à l’entrée de la porte ; et les cohenime offriront pour lui son holocauste et ses sacrifices pacifiques ; il se prosternera sur le seuil de la porte et sortira, et la porte ne sera pas fermée jusqu’au soir.
14046003 Le peuple du pays se prosternera à l’entrée de cette porte, les schabbaths et les néoménies, devant Ieovah.
14046004 Et l’holocauste que le prince offrira à Ieovah le jour du schabbath, sera de six brebis intègres et un bélier intègre.
14046005 Et comme offrande, un épha par bélier, et ce que sa main offrira (volontairement) comme offrande pour les brebis, et un hine d’huile par épha.
14046006 Le (premier) jour du mois, un taureau, jeune bœuf intègre, six brebis et un bélier, qui seront intègres.
14046007 Il présentera pour offrande un épha par taureau, et un épha par bélier ; et quant aux brebis, tant que ses moyens lui permettent, et un hine d’huile par épha.
14046008 Et quand le prince entre, il entrera par le vestibule de la porte et sortira par le même chemin.
14046009 Mais lorsque le peuple du pays viendra devant la face d’Ieovah dans les jours solennels, celui qui entre par la porte du nord pour se prosterner, sortira par la porte du midi ; et celui qui entrera par la porte du midi, sortira par la porte du nord ; il ne s’en retournera pas par le chemin de la porte par laquelle il sera entré, mais il sortira par celle qui lui est opposée.
14046010 Le prince, au milieu d’eux, entrera quand ils entreront, et sortira quand ils sortiront.
14046011 Et aux fêtes, aux jours solennels, l’offrande sera un épha par taureau, un épha par bélier ; pour les brebis, ce que ses moyens lui permettront, et un hine d’huile par épha.
14046012 Et lorsque le prince offrira, en don volontaire, un holocauste ou un sacrifice pacifique, volontairement, à Ieovah, on lui ouvrira la porte qui regarde l’orient ; il offrira son holocauste et ses sacrifices pacifiques comme il le fait le jour du schabbath ; il sortira, et l’on fermera la porte après sa sortie.
14046013 Et tu offriras par jour à Ieovah une brebis d’un an, intègre, comme holocauste ; tu l’offriras chaque matin.
14046014 Et tu présenteras une offrande chaque matin, un sixième d’épha, et un tiers de hine d’huile pour pétrir la farine ; une offrande à Iehovah, statuts perpétuels pour toujours.
14046015 On immolera l’agneau, (on présentera) l’offrande et l’huile chaque matin, holocauste perpétuel.
14046016 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Lorsque le prince fait un don à l’un de ses fils, il deviendra son héritage ; ce sera pour ses fils ; c’est leur possession comme héritage.
14046017 Et s’il fait un don de son héritage à l’un de ses serviteurs, cela lui appartiendra jusqu’à l’année de la liberté, et (alors) retournera au prince, mais son héritage (donné) à ses enfants leur appartiendra.
14046018 Le prince ne prendra pas de l’héritage du peuple, pour lui faire violence dans leur possession : il fera hériter à ses fils de sa (propre) possession, afin que nul de mon peuple ne soit éloigné de sa possession.
14046019 Il me fit entrer par l’entrée qui était à côté de la porte, dans les cellules du sanctuaire des cohenime, et qui étaient tournées vers le septentrion, et il y avait là un lieu au côté vers l’ouest.
14046020 Et il me dit : Voici le lieu où les cohenime feront bouillir (la viande des victimes) pour le péché et pour le crime, où ils feront cuire l’offrande, afin de ne la point faire sortir par la cour extérieure, et de ne pas sanctifier le peuple.
14046021 Il me fit sortir par la cour extérieure, et me fit passer vers les quatre angles de la cour, et voici qu’il y avait une (petite) cour dans (chaque) angle de la cour.
14046022 Aux quatre angles de la cour il y avait des cours voûtées de quarante coudées de long et de trente de large ; une mesure pour toutes les quatre, dans les angles.
14046023 Il y avait une enceinte autour de toutes les quatre, et des cuisines étaient pratiquées au-dessous des enceintes (tout) autour.
14046024 Et il me dit : C’est ici la maison des cuisines ; là, les serviteurs de la maison feront bouillir les sacrifices du peuple.
14047001 Il me ramena vers la porte de la maison, voici l’eau qui sortait sous le seuil de la maison, vers l’orient, car le devant de la maison était vers l’orient ; l’eau descendait au côté droit de la maison, vers le midi de l’autel.
14047002 Il me fit sortir par le chemin de la porte septentrionale, et il me fit faire le tour au dehors, près de la porte extérieure, par le chemin de l’orient, et voici que les eaux venaient en abondance du côté droit.
14047003 L’homme, en sortant vers l’orient, avait un cordeau en main, il mesura mille coudées, et me fit passer par l’eau ; de l’eau jusqu’aux chevilles (du pied).
14047004 Il mesura mille (coudées) et me fit traverser l’eau, de l’eau jusqu’aux genoux, et il mesura mille (coudées), et me fit passer dans l’eau jusqu’aux reins.
14047005 Il mesura mille (coudées ; c’était) un torrent, que je ne pus passer parce que les eaux étaient enflées ; les eaux du torrent étaient si profondes qu’on ne put le traverser.
14047006 Et il me dit : Fils de l’homme, as-tu vu ? Il me conduisit et me ramena au bord du torrent.
14047007 En me ramenant, et voici que sur le bord du torrent il y eut beaucoup d’arbres, des deux côtés.
14047008 Et il me dit : Ces eaux sortent vers le cercle oriental, descendent dans la plaine, entrent dans la mer, en sortent, et les eaux deviennent saines ;
14047009 Et il arrive que tout être vivant qui pullule vivra là où viennent les deux torrents, et il y aura une grande quantité de poissons, parce que cette eau y sera venue, et partout où viendra le torrent (tout) sera guéri et vivra.
14047010 Et il arrivera que les pécheurs s’y tiendront, depuis En-guedi jusqu’à En-Eglaïme, pour étendre les filets ; il y aura des poissons de toutes espèces, comme les poissons de la grande mer, en très grande abondance.
14047011 Ses marais et ses fossés ne seront point adoucis ; ils seront réservés pour des salines.
14047012 Il s’élève des deux côtés toutes sortes d’arbres fruitiers ; leur feuillage ne se fane pas, et leurs fruits ne manquent pas ; tous les mois ils mûrissent, car les eaux sortent du sanctuaire ; son fruit sera mangeable, et son feuillage pour un médicament.
14047013 Ainsi dit le Seigneur Dieu : Voici la limite du pays que vous distribuerez aux douze tribus d’Israel : Iosseph (aura) deux parts.
14047014 Et vous l’hériterez l’un comme l’autre ; cette terre, touchant laquelle j’ai levé ma main de la donner à vos pères, vous tombera en partage.
14047015 Et voici la limite, au nord, depuis la grande mer, par la voie de ‘Hethlone jusqu’à Tseda.
14047016 ‘Hamath, Berotha, Sibraïme, qui sont entre la limite de Damesek (Damas) et la limite de ‘Hemath, ‘Hatser du milieu, qui est vers la limite de ‘Havrone.
14047017 La limite de la mer sera ‘Hatser Enone ; la limite de Damesek et Tsaphone, au nord ; et la limite de ‘Hemath, du côté septentrional.
14047018 Et le côté oriental est le Iardène, entre ‘Havrone et Damesek et Guilead (d’un côté), et le pays d’Israel (de l’autre) ; mesurez depuis la limite (septentrionale) jusqu’à la mer orientale ; c’est le côté oriental.
14047019 Et le côté méridional, à droite, depuis Tamar jusqu’aux eaux de la dispute de Cadesch, jusqu’au fleuve qui (va) à la grande mer ; c’est le côté méridional.
14047020 Et le côté de l’ouest, la grande mer, depuis la limite jusque droit vers ‘Hemath ; c’est le côté occidental.
14047021 Vous partagerez cette terre entre vous, selon les tribus d’Israel.
14047022 Et vous la distribuerez en héritage pour vous et pour les étrangers qui séjournent au milieu de vous, qui auront engendré des enfants au milieu de vous ; ils seront pour vous comme un régnicole parmi les enfants d’Israel, auprès de vous ; ils partageront l’héritage avec vous, au milieu des tribus d’Israel.
14047023 Et il arrivera dans quelque tribu que l’étranger aura séjourné, vous lui donnerez là son héritage, dit le Seigneur Dieu.
14048001 Et voici les noms des tribus, depuis l’extrémité du nord, le long du chemin de ‘Hethlone, jusque vers ‘Hemath : ‘Hetsar, Enane, et la limite de Damasek, au nord ; le long du chemin de ‘Hemath, et de l’orient vert l’occident sera (une part) pour Dane.
14048002 Près de la limite de Dane, de l’orient à l’occident, Aschère (a) une (part).
14048003 Près de la limite d’Aschère, de l’orient à l’occident, Naphtali (a) une (part).
14048004 Près de la limite de Naphtali, de l’orient à l’occident, Menasché (a) une (part).
14048005 Près de la limite de Ménasché, de l’orient à l’occident, Ephraïme (a) une (part).
14048006 Près de la limite d’Ephraïme, de l’orient à l’occident, Reoubène (a) une (part).
14048007 Près de la limite de Reoubène, de l’orient à l’occident, Iehouda (a) une (part).
14048008 Près de la limite de Iehouda, de l’orient à l’occident, sera l’oblation que vous prélèverez : vingt-cinq mille (mesures) de largeur, et la longueur, comme l’une des parts de l’orient, et le sanctuaire sera au milieu.
14048009 L’oblation que vous prélèverez à Ieovah, aura vingt-cinq mille (mesures) de longueur, et dix mille de largeur.
14048010 C’est à ceux-ci qu’appartient l’oblation sainte, aux cohenim : au nord, vingt-cinq mille (mesures), et à l’occident, dix mille pour la largeur, et à l’orient, dix mille de largeur, et au sud, vingt-cinq mille de longueur ; et le sanctuaire d’Ieovah sera au milieu.
14048011 Aux cohenime (sera) le sanctuaire, (à ceux) qui sont les fils de Tsadoc, qui ont gardé mon observance, qui ne se sont point égarés quand Israel s’est égaré, quand les lévites se sont égarés ;
14048012 Ce sera pour eux une part séparée du prélèvement de la terre, le saint des saints, près de la limite des lévites.
14048013 Et les lévites auront, parallèlement à la limite des cohenime, vingt-cinq mille (mesures) en longueur, et dix mille en largeur ; toute la longueur vingt-cinq mille, et la largeur, dix mille.
14048014 Ils n’en vendront pas, ne l’échangeront pas, et les prémices du pays ne seront pas aliénés, car c’est saint à Ieovah.
14048015 Et les cinq mille (mesures) qui restent de largeur sur les vingt-cinq mille, seront profanes (destinées) à la ville, comme habitations et faubourgs, et la ville sera au milieu.
14048016 Et en voici les mesures ; du côté du nord, quatre mille cinq cents ; du côté du sud, quatre mille cinq cents ; du côté de l’orient, quatre mille cinq cents, et du côté de l’occident, quatre mille cinq cents.
14048017 La ville aura un faubourg, au nord, de deux cent cinquante (mesures) ; au sud, de deux cent cinquante ; à l’orient, de deux cent cinquante, et à l’occident, de deux cent cinquante.
14048018 Le reste sur la longueur, parallèlement à l’oblation du sanctuaire, dix mille vers l’orient, et dix mille à l’occident, qui est parallèle à l’oblation du sanctuaire, formera le revenu pour l’entretien, pour les travailleurs de la ville.
14048019 Ceux qui travaillent dans la ville peuvent y travailler, de toutes les tribus d’Israel.
14048020 Toute l’oblation sera de vingt-cinq mille sur vingt-cinq mille, en carré ; vous prélèverez la sainte oblation pour (être) le partage de la ville.
14048021 Ce qui reste est pour le prince, de chaque côté de l’oblation du sanctuaire et du partage de la ville, le long des vingt-cinq mille (mesures) de l’oblation jusqu’à la limite de l’orient, et à l’occident, parallèle aux parts (des tribus), est au prince ; ce sera l’oblation du sanctuaire, et la sainte maison au milieu.
14048022 Ce qui sera pour le prince sera dans les entre-deux, depuis la propriété des lévites, et depuis la propriété de la ville ; (ce qui est) entre la limite de Iehouda et la limite de Biniamine, sera au prince.
14048023 Le reste des tribus, du côté de l’orient au côté de l’occident, Biniamine, une (part).
14048024 Près de la limite de Biniamine, du côté de l’orient au côté de l’occident, Schim’one (Siméon), une part.
14048025 Près de la limite de Schim’one, depuis le côté oriental jusqu’au côté occidental, Issachar, une (part).
14048026 Près de la limite d’Issachar, du côté oriental jusqu’au côté occidental, Zebouloune, une (part).
14048027 Près de la limite de Zebouloune, depuis le côté oriental jusqu’au côté occidental, Gad, une (part).
14048028 Près de la limite de Gad, au sud, à droite, sera la limite de Temar, jusqu’aux eaux de la dispute de Kadesch, jusqu’au torrent près de la grande mer.
14048029 Ceci est le pays que vous distribuerez en héritage aux tribus d’Israel, et voilà leur part, dit le Seigneur Dieu.
14048030 Et voici les sorties de la ville, du côté septentrional, quatre mille cinq cents mesures.
14048031 Et les portes de la ville, d’après les noms des tribus d’Israel : trois portes au nord, la porte de Reoubène une, la porte de Iehouda, une, la porte de Lévi, une.
14048032 Et au côté oriental, quatre mille cinq cents (mesures) et trois portes : la porte de Iosseph, une, la porte de Biniamine, une, et la porte de Dane, une.
14048033 Et au côté méridional, quatre mille cinq cents mesures, et trois portes : la porte de Schim’one, une, la porte d’Issachar, une, la porte de Zebouloune, une.
14048034 Du côté occidental, quatre mille cinq cents ; trois portes : la porte de Gad, une, la porte d’Aschère, une, la porte de Naphtahali, une.
14048035 En circuit dix-huit mille, et de ce jour que le nom de la ville soit : Ieovah là.
15001001 Parole de Iehovah qui fut adressée à Hoschéa, fils de Beéri, au temps d’Ouziah (Osias), de Iothame, d’A’haz et de Ie’hizkia (Ézéchias), rois de Iehouda ; et au temps de Iarobame (Jéroboam), fils de Ioasch, roi d’Israel.
15001002 Première allocution de Iehovah à Hoschéa. Iehovah dit à Hoschéa : Va, prends-toi pour femme une prostituée, et (aie d’elle) des enfants (nés) d’une prostituée ; car le pays se prostituera (se détachant) de Iehovah.
15001003 Il alla et prit Gomer, fille de Diblaïme ; elle conçut et lui enfanta un fils.
15001004 Iehovah lui dit : Donne-lui le nom d’Iizréel, car dans peu je vengerai le sang de Iizréel sur la maison de Iéhou, et je ferai cesser le royaume de la maison d’Israel.
15001005 Et il arrivera en ce jour, je briserai l’arc d’Israel dans la vallée d’Iizréel.
15001006 Elle conçut encore et enfanta une fille. Il (Dieu) lui dit : Donne-lui pour nom Lo Rou’hama (celle dont on n’a pas pitié), car je ne continuerai pas d’avoir encore pitié de la maison d’Israel pour lui pardonner.
15001007 Mais j’aurai pitié de la maison de Iehouda ; je les sauverai par Iehovah leur Dieu ; mais je ne les sauverai pas par l’arc, ni par le glaive, ni par les combats, ni par les chevaux, ni par les cavaliers.
15001008 Elle sevra Lo Rou’hama, elle conçut et enfanta un fils.
15001009 Il (Dieu) dit : Donne-lui le nom de Lo Ammi (non mon peuple), parce que vous n’êtes pas mon peuple, et je ne serai pas pour vous (un Dieu).
15002001 Le nombre des enfants d’Israel sera comme le sable de la mer, qui ne peut être mesuré ni compté ; et au lieu qu’on leur disait : Vous n’êtes pas mon peuple, on leur dira : Fils du Dieu vivant.
15002002 Les enfants de Iehouda et les enfants d’Israel se rassembleront ensemble, se donneront un chef et sortiront du pays, car grand sera le jour d’Iizréel.
15002003 Dites à vos frères : Ammi (mon peuple), et à votre sœur : Rou’hama (favorisée).
15002004 Disputez contre votre mère, disputez ; car elle n’est pas ma femme, et moi je ne suis pas son mari ; qu’elle ôte ses prostitutions de son visage et ses adultères du milieu de son sein ;
15002005 De peur que je ne la dépouille à nu et que je ne la mette comme au jour de sa naissance ; que je ne la réduise en un désert, que je ne la change en une terre aride et que je ne la fasse mourir de soif.
15002006 Je n’aurai point pitié de ses fils, puisque ce sont des enfants de prostitution.
15002007 Car leur mère s’est prostituée ; celle qui les a conçus s’est déshonorée, car elle a dit : J’irai après mes amants qui me donnent le pain, l’eau, la laine, le lin, l’huile et la boisson.
15002008 C’est pourquoi, voici que je forme ton chemin avec des épines, je l’entourerai d’une haie, et elle ne retrouvera pas ses sentiers.
15002009 Elle se mettra à la poursuite de ses amants, mais ne les atteindra pas ; elle les cherchera, et ne (les) trouvera pas. Alors elle dira : Il faut que je retourne vers mon premier mari, parce qu’alors j’étais plus heureuse que maintenant.
15002010 Et elle n’a pas su que c’est moi qui lui ai donné le blé, le vin et l’huile ; l’argent et l’or que je lui ai donnés en abondance, ils l’ont destiné à Baal.
15002011 C’est pourquoi je vais reprendre mon blé en son temps, et mon vin à son époque, et j’enlèverai ma laine, mon lin (servant) à couvrir sa nudité.
15002012 Et maintenant je découvrirai sa laideur aux yeux de ses amants, et personne ne la préservera de ma main.
15002013 Je ferai cesser toute sa joie, ses solennités, ses néoménies, ses schabbaths et ses fêtes.
15002014 Je désolerai sa vigne et son figuier dont elle disait : Ils sont pour moi une récompense que m’ont donnée mes amants ; je les réduirai en une forêt, et les bêtes sauvages les dévoreront.
15002015 Je vengerai sur elle les jours de Baalime qu’elle encensait, lorsqu’elle se parait de ses pendants d’oreille et de ses colliers, qu’elle suivait ses amants et m’oubliait, dit Iehovah.
15002016 C’est pourquoi, voici que je l’attirerai et l’amènerai dans la solitude, et je parlerai à son cœur.
15002017 Je lui donnerai ses vignes au même lieu, et la vallée d’Achor pour lui ouvrir une espérance, et elle chantera là comme aux jours de sa jeunesse, et comme au jour où elle remonta de l’Égypte.
15002018 Et dans ce jour-là, dit Iehovah, tu m’appelleras mon mari, et tu ne m’appelleras plus mon époux (Baali).
15002019 J’ôterai de sa bouche les noms de Baalime ; ces noms ne seront plus rappelés.
15002020 Je contracterai une alliance pour eux, en ce jour, avec les animaux des champs, les oiseaux du ciel et les reptiles de la terre ; je briserai de dessus la terre l’arc, le glaive et la guerre, et je les ferai reposer avec sécurité.
15002021 Je t’épouserai pour toujours ; je t’épouserai par la justice, par l’équité, par la grâce et par la miséricorde ;
15002022 Je t’épouserai par la croyance, et tu reconnaîtras Iehovah.
15002023 Il arrivera qu’en ce jour j’exaucerai, dit Iehovah, j’exaucerai les cieux, et ils exauceront la terre.
15002024 Et la terre accordera le blé, le vin et l’huile, qui à leur tour exauceront Iizréel.
15002025 Je transplanterai Lo Rou’hama (sans miséricorde) sur la terre ; et j’en aurai miséricorde, et je dirai à Lo Ammi : Tu es mon peuple ; et il dira : Tu es mon Dieu !
15003001 Iehovah me dit encore : Va, aime une femme chérie de son époux, mais adultère, comme Iehovah aime les enfants d’Israel, eux qui se tournent vers des dieux étrangers et qui aiment des gâteaux de raisins.
15003002 Je l’achetai pour moi quinze pièces d’argent, un ’homer et un lethech d’orge.
15003003 Je lui dis : Attends-moi de nombreux jours ; ne te prostitue pas, et ne sois pas à un (autre) homme, et je serai aussi pour toi.
15003004 Parce que les enfants d’Israel demeureront de longs jours sans roi, sans chef, sans sacrifice et sans autels, sans éphod et sans téraphime.
15003005 Après, les enfants d’Israel reviendront ; ils chercheront Iehovah leur Dieu et David leur roi ; et accourront vers Iehovah et sa bonté dans la suite des jours.
15004001 Écoutez, enfants d’Israel, la parole de Iehovah, car Iehovah a une contestation avec les habitants de la terre, parce qu’il n’y a ni vérité, ni miséricorde, ni connaissance de Dieu sur la terre.
15004002 Jurer, nier, assassiner, voler, commettre l’adultère, (tous ces crimes) se sont répandus, et le meurtre vient se joindre au meurtre.
15004003 C’est pourquoi le pays est en deuil ; tout ce qui l’habite languit, jusqu’aux animaux des champs et aux oiseaux du ciel, et même les poissons de la mer périront.
15004004 Cependant que nul ne châtie, que personne ne blâme, ton peuple est en révolte même avec le cohène.
15004005 Tu trébuches pendant le jour, le prophète trébuche avec toi la nuit ; je ferai périr ta mère.
15004006 Mon peuple périt par défaut de connaissance ; parce que toi tu as rejeté la connaissance, je te rejetterai des fonctions du cohénat ; tu as oublié la doctrine de ton Dieu, moi j’oublierai aussi tes enfants.
15004007 A mesure qu’ils se sont multipliés, ils ont péché contre moi ; je changerai leur gloire en ignominie.
15004008 Ils se repaissent des péchés de mon peuple, et ils sont avides de son iniquité.
15004009 Il en sera du cohène comme du peuple ; je punirai sur lui sa voie, et je lui rendrai selon ses œuvres.
15004010 Ils mangeront sans être rassasiés, se livreront à l’impudicité sans se multiplier, parce qu’ils ont abandonné l’observance (des préceptes) de Iehovah.
15004011 L’impudicité, le vin et le moût emportent le cœur.
15004012 Mon peuple consulte un morceau de bois, un bâton doit lui annoncer (l’avenir) ; induits en erreur par l’esprit de fornication, ils se sont prostitués loin de leur Dieu.
15004013 Sur les sommets des montagnes ils sacrifient, sur les collines ils font des encensements, sous le chêne, le peuplier, le térébinthe, dont l’ombrage est agréable. C’est pourquoi vos filles se prostituent et vos brus seront adultères.
15004014 Je ne punirai pas vos filles de leur prostitution, ni vos brus de leur adultère, car eux (les hommes) se retirent avec des prostituées et sacrifient avec des femmes éhontées ; un peuple non intelligent court à sa perte.
15004015 Israel, si tu m’abandonnes à la prostitution, que Iehouda ne tombe pas dans le péché ! N’allez pas à Guilgal, ne montez pas à Beth-Avène, et ne dites pas en jurant : Iehovah est vivant !
15004016 Parce qu’Israel s’est détourné comme une génisse indocile, maintenant Iehovah le fera paître comme un agneau dans une vaste campagne.
15004017 Ephraïme est attaché aux idoles, laisse-(les)-lui.
15004018 Leur festin est terminé, ils se livrent à la fornication ; ceux qui devraient protéger le peuple, aiment passionnément la honte.
15004019 Le vent les enveloppera dans ses ailes, et ils auront honte de leurs sacrifices.
15005001 Les Cohenime, écoutez cela, maison d’Israel, sois attentive, maison du roi, prête l’oreille, car le jugement est sur vous, parce que vous avez été un piège à Mitspa et un filet tendu sur le Thabor.
15005002 En égorgeant (des victimes) ils ont commis de profondes transgressions, mais moi (châtiment pour tous),
15005003 Moi je connais Ephraïme, et Israel ne m’est point caché, car maintenant… Ephraïme, tu t’es prostitué, Israel s’est souillé.
15005004 Leurs actions ne (leur) permettent pas de revenir à leur Dieu, parce que l’esprit de prostitution est au milieu d’eux et qu’ils n’ont pas connu Iehovah.
15005005 L’orgueil d’Israel témoignera contre lui ; Israel et Ephraïme périront par leur iniquité, et avec eux périra aussi Iehouda.
15005006 Avec leurs brebis et leurs bœufs, ils iront rechercher Iehovah et ne le trouveront pas ; il s’est retiré d’eux.
15005007 Infidèles envers Iehovah, parce qu’ils ont engendré des enfants étrangers, maintenant un mois les consumera avec leurs biens.
15005008 Sonnez du schophar à Guilbea, faites retentir la trompette à Rama, poussez des cris à Beth-Avène, (qui est) derrière toi, Biniamine.
15005009 Ephraïme, tu seras une solitude au jour du châtiment ; parmi les tribus d’Israel je l’ai fait connaître fidèlement.
15005010 Les chefs d’Israel ont été comme ceux qui reculent la limite ; sur eux je répandrai ma fureur comme un torrent.
15005011 Ephraïme est opprimé, brisé par le jugement ; car il a voulu suivre de vains commandements.
15005012 Je suis pour Ephraïme comme le ver (rongeur), et comme la pourriture pour la maison de Iehouda.
15005013 Ephraïme remarque sa faiblesse et Iehouda ses plaies ; Ephraïme va vers Aschour, l’autre (Iehouda), envoie vers le roi Iareb, mais il ne pourra vous donner une guérison ni vous adoucir la plaie ;
15005014 Car je serai comme une lionne pour Ephraïme, comme un lionceau pour la maison de Iehouda ; moi je déchire et je m’en vais, j’emporte, et nul ne préserve.
15005015 Je m’en vais, je retourne à mon endroit jusqu’à ce qu’ils se reconnaissent coupables, et qu’ils recherchent ma face ; quand ils seront dans la détresse ils me rechercheront.
15006001 Allons, retournons vers Iehovah, car c’est lui qui a blessé, il nous guérira ; il a frappé et il bandera notre plaie.
15006002 Il nous ranimera dans deux jours, le troisième jour il nous relèvera, et nous vivrons devant lui.
15006003 Reconnaissons, cherchons à connaître Iehovah, dont l’apparition est brillante comme l’aurore ; il viendra pour nous comme la pluie, comme la pluie de l’automne qui arrose la terre.
15006004 Que te ferai-je, ô Ephraïme ? Que te ferai-je, ô Iehouda ? Votre piété est comme le nuage matinal et comme la rosée qui se dissipe de bonne heure.
15006005 C’est pourquoi j’ai frappé parmi les prophètes, je les ai tués par les paroles de ma bouche, et ton droit éclatera comme la lumière.
15006006 Car j’ai demandé la piété et non les sacrifices, la connaissance de Dieu plutôt que les holocauste.
15006007 Mais ils ont, comme le vulgaire, transgressé l’alliance, là ils ont été perfides envers moi.
15006008 Guilead est une cité de malfaiteurs, portant les traces du sang.
15006009 La société des cohenime ressemble aux bandes homicides commettant l’assassinat sur le chemin de Schechème (Sichem) ; car ils exécutent les mauvais desseins.
15006010 Dans la maison d’Israel, j’ai vu chose effrayante ; là (est) la prostitution d’Ephraïme, Israel est souillé.
15006011 A toi aussi, Iehouda, une moisson est préparée, quand je ramènerai les captifs de mon peuple.
15007001 Quand je voulais guérir Israel, le crime d’Ephraïme et la malice de Schomrone se sont révélés, car ils ont exécuté le mensonge ; le voleur arrive, la bande rôde au dehors.
15007002 Ils ne se disent pas dans leur cœur que je me souviens de toute leur malice, maintenant leurs œuvres les entourent, elles sont devant ma face.
15007003 Par leur malice ils réjouissent le roi, et par leurs mensonges, les chefs.
15007004 Tous adultères, (ils brûlent) comme le four allumé par le boulanger, cessant de veiller, de pétrir la pâte jusqu’à ce qu’elle ait levé.
15007005 C’est le jour de notre roi, les chefs sont affaiblis par le vin, il tend la main aux railleurs.
15007006 Se tenant en embuscade, ils approchent leur cœur (brûlant) comme un four (le boulalnger dort toute la nuit), qui le matin s’embrase comme un feu flamboyant.
15007007 Echauffés tous comme un four, ils dévorent leurs juges ; tous leurs rois tombent, nul d’entre eux ne m’invoque.
15007008 Ephraïme se mêle parmi les peuples, Ephraïme est (comme) un gâteau non retourné.
15007009 Des barbars dévorent sa force sans qu’il le sache ; même assailli par la haute vieillesse, il ne s’en aperçoit pas.
15007010 L’orgueil d’Israel témoigne contre lui, pourtant ils ne retournent pas vers Iehovah leur Dieu, et avec tout cela ils ne le recherchent pas.
15007011 Ephraïme est comme une sotte colombe sans cœur ; ils invoquent l’Égypte, vont à Aschour.
15007012 A leur départ je tendrai sur eux mon filet et je les précipiterai comme l’oiseau du ciel ; je les châtierai selon ce qui a été annoncé à leur assemblée.
15007013 Malheur à eux ! ils se sont retirés de moi ; destruction sur eux ! car ils sont en défection envers moi, et moi je les rachèterai ? mais ils ont publié le mensonge contre moi.
15007014 Ils n’ont pas crié vers moi en leur cœur, mais ils gémissent sur leur couche ; ils se réunissent pour le blé et le vin, et s’éloignent de moi.
15007015 Je châtiai, pui fortifiai leurs bras, mais ils méditent le mal contre moi.
15007016 Ils retournent (non vers le Très-Haut) comme un arc trompeur ; que leurs chefs tombent par le glaive à cause de leur langue empoisonnée. Ceci sera contre eux un sujet de raillerie dans le pays d’Égypte.
15008001 A ta bouche le schophar ! Comme un aigle (il se précipite) sur la maison de Iehovah, parce qu’ils ont transgressé mon alliance et qu’ils ont rejeté ma doctrine.
15008002 Ils crieront vers moi : Dieu, nous te reconnaissons, (nous) Israel !
15008003 Israel a rejeté le bien, que l’ennemi le poursuive.
15008004 Ils ont institué des rois, mais sans moi, des chefs, sans que je l’aie su ; de leur argent et de leur or ils se font des idoles, qu’ils soient exterminés.
15008005 Il rejette ton veau, Schomrone (Samarie) ; ma colère s’est enflammée contre eux. Jusqu’à quand ne pourront-ils pas s’innocenter ?
15008006 Car (il vient) d’Israel, un artiste l’a fait, ce n’est pas un dieu ; le veau de Schomrone sera (réduit en) éclats.
15008007 Parce qu’ils sèment du vent, ils moissonnent la tempête ; il ne poussera pas d’épi ; le froment ne produira pas de farine ; s’il en produisait, les barbares le dévoreraient.
15008008 Israel est dévoré ; ils sont parmi les nations comme un vase sans valeur.
15008009 Car ils sont allés vers Aschour, onagre, qui vit solitaire ; Ephraïme paie (pour avoir) des amis.
15008010 Qu’ils fassent des dons parmi les nations, maintenant je les rassemble, dans peu ils souffriront sous le fardeau (imposé par) le roi et les chefs.
15008011 Car Ephraïme a multiplié les autels pour pécher, les autels ont éét pour lui un sujet de péché.
15008012 Je lui écris les principaux (préceptes) de ma doctrine, ils sont considérés comme étrangers.
15008013 Ils s’immolent des holocaustes, qu’ils en mangent la chair, Iehovah ne les agrée pas ; il rappelle maintenant leur iniquité et il punira leurs péchés ; eux, ils s’en retournent en Égypte.
15008014 Israel oublie son créateur, il bâtit des palais, et Iehouda multiplie les villes fortifiées ; j’enverrai un feu dans ses villes, et il détruira ses palais.
15009001 Israel, ne te réjouis pas jusqu’à triompher comme les peuples, de ce que tu as commis l’adultère à l’égard de ton Dieu, de ce que tu as aimé le salaire (criminel) dans tous les greniers de blé.
15009002 Le grenier et le pressoir ne les nourriront pas, le vin leur fera défaut.
15009003 Ils n’habiteront pas dans la terre de Iehovah ; qu’Ephraïme retourne en Égypte, et qu’en Aschour ils mangent ce qui est impur.
15009004 Ils ne feront pas de libations de vin à Dieu, leurs victimes ne lui sont pas agréables ; elles sont pour eux comme un repas de deuil ; tous ceux qui en mangent se rendent impurs ; ce repas est pour eux, il ne viendra pas dans la maison de Iehovah.
15009005 Que ferez-vous au jour de fête, au jour solennel de Iehovah ?
15009006 Car voici, ils s’en vont devant la dévastation, l’Égypte les ramassera, Moph (Memphis) les ensevelira ; leur trésor (leur désir) sera couvert de ronces ; les épines (seront) dans leurs tentes.
15009007 Les jours de la visitation sont venus, ils sont venus les jours de la rémunération, Israel l’éprouvera ; le prophète est insensé, l’homme inspiré est dans le délire à cause de la grandeur de ton iniquité, la grandeur de la haine.
15009008 Ephraïme voit (après des oracles) à côté de mon Dieu, le prophète est (pour lui) un piège tendu sur toutes ses voies, odieux dans la maison de son Dieu.
15009009 Ils sont profondément corrompus comme aux jours de Guibea ; il se souviendra de leur iniquité et visitera leurs péchés.
15009010 Comme des raisins dans le désert j’ai trouvé Israel, j’ai vu vos pères comme le premier fruit du figuier dans sa primeur. Mais ils vinrent à Baal Péor et se consacrèrent à la honteuse (idole), et devinrent abominables comme leur favori.
15009011 La gloire d’Ephraïme s’envolera comme un oiseau : plus de naissance, plus de grossesse, plus de conception.
15009012 Car élèveraient-ils leurs enfants, je les (en) priverais pour (qu’ils ne devinssent pas des) hommes ; certes, malheur aussi à eux quand je me serai retiré d’eux.
15009013 Ephraïme, (comme je l’ai vu à Tsor (Tyr), fondée dans une belle (vallée), Ephraïme mène ses enfants dehors vers le meurtrier.
15009014 Donne-leur, ô Iehovah, ce que tu veux leur donner ; donne-leur des entrailles stériles et des mamelles desséchées.
15009015 Toute leur malice (s’exerce) à Guilgal : car là je les ai haïs ; à cause de la méchanceté de leurs œuvres, je les repousserai de ma maison, je ne les aimerai plus : tous leurs chefs sont rebelles.
15009016 Ephraïme a été frappé ; sa racine desséchée ne porte plus de fruit ; en produirait-il, que je ferais périr la postérité désirée.
15009017 Que mon Dieu les rejette, car ils ne lui ont pas obéi ; qu’ils errent parmi les nations.
15010001 Israel est une vigne dépouillée dont le fruit lui ressemble ; aussi nombreux que furent ses fruits, aussi nombreux (étaient) les autels (qu’il a élevés) ; plus son pays était prospère, plus l’étaient les autels.
15010002 Leur cœur est partagé, maintenant ils en porteront la peine ; il renversera leurs autels, brisera leur stèles.
15010003 Car alors ils diront : Nous n’avons pas de roi ; puisque nous ne craignons pas Iehovah, le roi que peut-il nous faire ?
15010004 Ils profèrent de (vaines) paroles, jurent faussement, contractent des alliances ; le châtiment germera comme la ciguë dans les sillons des champs.
15010005 Les habitants de Samarie tremblent devant les veaux de Beth-Avène ; le peuple est en deuil, les prêtres qui s’en réjouissent (tremblent) au sujet de sa gloire qui s’en est éloignée.
15010006 Elle-même (l’idole) est conduite à Aschour, en présent au roi Iareb ; la honte saisit Ephraïme, et Israel est confus de son conseil.
15010007 Le roi de Schomrone est ruiné comme l’écume sur la surface des eaux.
15010008 Les bamoth (hauteurs) d’Avène, (lieux de) péché d’Israel, sont dévastées, les ronces et les épines monteront sur leurs autels. Ils diront aux montagnes : Couvrez-nous ! et aux collines : Tombez sur nous !
15010009 Plus qu’aux jours de Guibea tu as péché, Israel ; là ils se sont présentés contre les fils de l’iniquité que la guerre n’a pas atteints à Guibea.
15010010 A mon gré je veux les châtier ; des peuples se réuniront contre eux quand ils seront mis sous le joug pour leur double iniquité.
15010011 Ephraïme est une génisse exercée, aimant à fouler (le grain) ; je lui passerai sur le cou, qui est beau, je monterai sur Ephraïme, Iehouda labourera, Jâcob hersera.
15010012 Semez pour vous la justice, moissonnez selon la miséricorde, défrichez-vous une terre, il est temps de chercher Iehovah jusqu’à ce qu’il vienne, et répande pour vous la droiture.
15010013 Vous avez cultivé le crime, moissonné l’iniquité, mangé le fruit du mensonge ; ah ! tu t’es confié dans ta voie, dans la multitude de tes hommes forts.
15010014 Il s’élèvera un tumulte dans ton peuple ; toutes tes forteresses seront dévastées comme Schalmone Beth Arbel est dévasté au jour du combat, quand la mère fut écrasée sur les enfants.
15010015 Ainsi vous fera Beth-El, à cause de l’excès de votre malice ; un matin périt le roi d’Israel.
15011001 Quand Israel était jeune je l’aimai, et de l’Égypte j’ai appelé mon fils.
15011002 On les a appelés, quand ils (les prophètes) s’en allèrent d’auprès d’eux ; ils ont sacrifié aux Baalime et fait des encensements aux idoles.
15011003 Je conduisis Ephraïme, le prenant par les bras, mais ils n’ont pas reconnu que je les ai guéris.
15011004 Je les ai attirés par les liens de l’humanité avec des cordes d’amour, ce fut moi qui leur enlevai le joug de dessus la nuque, et me penchant vers eux, je leur présentai la nourriture.
15011005 Il ne devait pas retourner en Égypte. Et voici qu’Aschour est son roi, parce qu’ils refusaient de revenir.
15011006 Voici que le glaive s’est emparé de ses villes ; il anéantit et dévore ses soutiens, (suite) de leurs conseils.
15011007 Mon peuple est porté à la défection ; on le rappelle vers le Très-Haut, mais nul ne l’exalte.
15011008 Que ferai-je de toi, Ephraïme ? Te livrerai-je Israel ? Ferai-je de toi comme Admo ? Te réduirai-je comme Tseboïme ? Mon cœur se tourne en moi, toute ma compassion s’enflamme.
15011009 Je n’en agirai pas (selon) l’ardeur de ma colère, je ne détruirai pas de nouveau Ephraïme ; car je suis un Dieu et non pas un homme ; il est au milieu de toi, le saint, je ne viendrai pas dans la ville.
15011010 Ils suivront Iehovah quand il rugira comme le lion rugit ; ses enfants se hâteront de venir de la mer.
15011011 Ils se hâteront de venir de l’Égypte, comme l’oiseau, et de la terre d’Aschour, comme la colombe, et je les rétablirai dans leurs maisons, dit Iehovah.
15012001 Ephraïme m’a circonvenu de mensonge, et la maison d’Israel (m’a circonvenu) de ruse ; Iehouda est encore en soumission avec Dieu et fidèle envers ses saints.
15012002 Ephraïme se repaît de vent et poursuit le vent de l’Orient ; tout le jour il multiplie le mensonge et la violence ; il fait alliance avec Aschour et porte son huile en Égypte.
15012003 Mais Iehovah est en contestation avec Iehouda, vengera sur Jâcob sa voie, lui rendra selon ses œuvres.
15012004 Dans le sein (maternel) il prit son frère par le talon, et dans la force il lutta contre un (être) divin.
15012005 Il combattit contre l’ange et fut vainqueur ; il pleura et le supplia ; à Beth-El il l’a trouvé, et là il nous parlera.
15012006 Iehovah, le Dieu des armées, Iehovah (est) son souvenir.
15012007 Ô toi, retourne, à ton Dieu, observe la piété et le droit, et espère toujours en ton Dieu.
15012008 Le Kenaanéen a en mains les balances trompeuses, il aime à faire violence.
15012009 Ephraïme dit : Je suis devenu riche, j’ai acquis de la fortune, tout (fruit) de mon travail ; on ne trouvera pas d’iniquité en moi, (rien) qui soit un péché.
15012010 Moi, je suis Iehovah, ton Dieu depuis le pays d’Égypte, je te ferai encore demeurer dans des tentes comme au temps où tu as été institué.
15012011 J’ai parlé aux prophètes, multiplié les visions, et par des prophètes, j’ai proposé des similitudes.
15012012 Si Guilead agit mal, il était plein de ruse, à Guilgal ils ont sacrifié des bœufs ; aussi leurs idoles sont comme des tas (de pierres) sur les sillons des champs.
15012013 Jâcob s’enfuit aux champs d’Arame ; Israel servit pour une femme, et pour une femme il a gardé (les troupeaux).
15012014 Par un prophète, Iehovah a fait monter Israel de l’Égypte, et par un prophète il a été gardé.
15012015 Ephraïme a irrité avec amertume, son maître répandra sur lui son sang et fera retomber sur lui sa honte.
15013001 Quand Ephraïme parlait, (c’était) un tremblement, c’était un chef en Israel, mais il s’est rendu criminel par Baal et il a succombé.
15013002 Et maintenant ils continuent de pécher, se fabriquent des statues de fonte, de leur argent, des idoles d’après leur imagination, tous ouvrages d’artistes ; d’eux on dit : Ils sacrifient des hommes et adorent des veaux.
15013003 C’est pourquoi ils seront comme un nuage du matin et comme la rosée qui se dissipe dès l’aurore, comme la paille emportée par un tourbillon, et comme la fumée de la lucarne.
15013004 Je suis Iehovah ton Dieu, depuis le pays d’Égypte ; tu ne connais pas de Dieu autre que moi, pas de sauveur excepté moi.
15013005 Moi je t’ai connu dans le désert, au pays des sécheresses.
15013006 Venus au pâturage, ils se rassasièrent ; rassasiés, leur cœur s’est enflé, c’est pourquoi ils m’ont oublié.
15013007 Je serai pour eux comme un lion ; comme un léopard je guette sur le chemin.
15013008 Je les attaquerai comme un ours furieux, je déchirerai leur cœur bouché, je les dévorerai là comme une lionne, les animaux des champs les mettront en pièces.
15013009 Ta destruction, Israel, vient de ce que tu as été contre moi, ton sauveur.
15013010 Où est ton roi maintenant pour qu’il te délivre dans toutes tes villes ? Tes juges dont tu as dit : Donne-nous un roi et des chefs ?
15013011 Je t’ai donné un roi dans ma colère, je te l’ai pris dans ma fureur.
15013012 L’iniquité d’Ephraïme est recueillie, son péché est mis en réserve.
15013013 Les douleurs de l’enfantement viendront sur lui ; c’est un fils sans sagesse, il ne résistera pas au temps de l’enfantement.
15013014 Je les rachèterai du schéol, je les délivrerai de la mort. Où sont tes épidémies, mort ? où est ta peste, schéol ? Que la pitié soit cachée à mes yeux.
15013015 S’il prospère parmi ses frères, un vent du midi s’élèvera, vent de Iehovah qui s’élèvera du désert, dessèchera son sol, et tarira sa source ; il pillera le trésor de tous les objets précieux.
15014001 Schomrone expiera (sa faute) ; car elle a été rebelle envers son Dieu ; qu’ils tombent par le glaive, que leurs enfants soient brisés et leurs femmes enceintes éventrées.
15014002 Reviens, Israel, à Iehovah, ton Dieu, car tu es tombé par ton iniquité.
15014003 Portez des paroles avec vous et retournez à Iehovah ; dites-lui : (Toi) qui pardonnes toute iniquité, accepte (notre) amélioration, et par nos lèvres nous remplacerons les taureaux.
15014004 Aschour ne nous secourra pas, nous ne monterons pas sur un cheval, et nous n’appellerons plus Dieu les ouvrages de notre main ; en toi seul l’orphelin trouve miséricorde.
15014005 Je guérirai leur égarement, je les aimerai volontiers, ma colère s’est détournée d’eux.
15014006 Je serai comme une rosée pour Israel, il fleurira comme un lis, ses racines se multiplieront comme le Libanone (Liban).
15014007 Ses rameaux s’étendront, sa magnificence sera comme celle de l’olivier, et sa bonne odeur comme celle du Libanone.
15014008 Ils reviendront encore s’asseoir sous son ombre, croîtront (comme) le froment et fleuriront comme la vigne, seront célèbres comme le vin du Libanone.
15014009 Ephraïme qu’a-t-il encore besoin d’idoles avec moi ? je l’ai exaucé et regardé favorablement, moi (je le rendrai) comme un cyprès vert ; de moi tu recevras ton fruit.
15014010 Qui est sage pour remarquer cela ? intelligent pour le reconnaître ? Car les voies de Iehovah sont droites, les justes y marcheront, et les impies y tomberont.
16001001 Parole de Iehovah, qui fut (révélée) à Ioël, fils de Petouel.
16001002 Écoutez ceci, vous vieillards, et soyez attentifs, vous tous habitants du pays ; cela est-il arrivé dans vos jours, ou dans les jours de vos pères ?
16001003 Racontez-le à vos fils, et vos fils à leurs enfants, et les enfants à une autre génération.
16001004 Ce que la chenille a laissé, la sauterelle l’a dévoré, et ce que la sauterelle a laissé, le hanneton l’a dévoré ; ce que le hanneton a laissé, le grillon l’a dévoré.
16001005 Réveillez-vous, hommes enivrés, et pleurez ; poussez des hurlements, (vous) tous, buveurs de vin, à cause du jus de raisin enlevé à votre bouche.
16001006 Car un peuple s’est abattu sur mon pays, puissant et innombrable ; ses dents (sont comme) les dents du lion, sa mâchoire (est comme) celle d’une lionne.
16001007 Il a dévasté une vigne et mis en pièces mon figuier, l’a dépouillé et rejeté ; ses rameaux ont blanchi.
16001008 Gémis comme une vierge revêtue d’un cilice pour l’époux de sa jeunesse.
16001009 L’offrande et la libation sont éloignées de la maison de Iehovah. Les cohenime, ministres de Iehovah, sont en deuil.
16001010 La campagne est désolée, le sol est en deuil ; car le blé est détruit, le vin est tari, et l’huile desséchée.
16001011 Les laboureurs sont confondus, les vignerons se lamentent, à cause du froment et de l’orge, car toute la moisson des champs a péri.
16001012 La vigne est confuse, le figuier est fané ; le grenadier, le palmier, le pommier, tous les arbres des champs sont desséchés. Ha ! toute joie a disparu parmi les fils de l’homme.
16001013 Cohenime, ceignez (le cilice) et lamentez-vous, poussez des cris, ministres de l’autel ; venez, restez (enveloppés) dans des sacs, ministres de mon Dieu, car la maison de votre Dieu est privée d’offrande et de libations.
16001014 Annoncez un jeûne, proclamez une abstinence, rassemblez les vieillards, tous les habitants du pays, dans la maison de Iehovah, votre Dieu, et criez à Iehovah.
16001015 Malheur au jour, car le jour de Iehovah est proche ; il viendra comme une dévastation du Tout-Puissant.
16001016 N’est-ce pas sous nos yeux que nos aliments sont retranchés ? De la maison de notre Dieu (ont disparu) la joie et l’allégresse.
16001017 Les grains ont pourri sous la terre ; les greniers d’abondance sont désolés, les granges démolies, car le blé est détruit.
16001018 Comme le bétail gémit ! les troupeaux de bœufs sont consternés, car ils n’ont pas de pâturage ; les troupeaux de brebis languissent.
16001019 C’est toi, Iehovah, que j’invoque, car le feu a consumé les demeures du désert, la flamme a brûlé tous les arbres des campagnes.
16001020 Les animaux des champs sont haletants vers toi, car les rigoles d’eau sont taries, et le feu a consumé les demeures du désert.
16002001 Sonnez de la trompette à Tsion (Sion) ; faites en retentir ma montagne sainte ; que tous les habitants de la terre tremblent, car le jour de Iehovah vient ; voilà qu’il s’approche :
16002002 Jour de ténèbres et d’obscurité, jour de nuages et de nuées, comme lorsque l’aurore se répand sur les montagnes ; un peuple nombreux et puissant, il n’y en a jamais eu de tel, et il n’y en aura jamais de semblabe dans la suite des générations.
16002003 Devant lui un feu dévorant, derrière lui une flamme brûlante ; avant lui, la terre était comme le jardin d’Éden, après lui (c’est) une solitude déserte ; rien ne lui a échappé.
16002004 Son aspect est celui des chevaux, et comme des cavaliers il court.
16002005 Semblable au bruit des chars sur le sommet des montagnes, il s’élance ; comme le bruit de la flamme quand le feu consume le chaume ; comme un peuple puissant armé pour le combat.
16002006 Devant lui les peuples sont dans l’effroi, tous les visages se couvrent de pâleur.
16002007 Ils s’élancent comme les forts, ils escaladent le mur comme les hommes de guerre ; ils marchent (chacun) son chemin, sans s’écarter de leur route.
16002008 L’un ne serre pas l’autre, chacun marche dans son rang ; ils se jettent au travers des javelots, sans en être blessés.
16002009 Ils parcourent la ville, s’élancent sur la muraille, montent au haut des maisons ; ils se glissent par la fenêtre comme un voleur.
16002010 Devant eux la terre tremble, les cieux sont ébranlés : le soleil et la lune s’assombrissent, et les étoiles retirent leur clarté.
16002011 Et Iehovah fait retentir sa voix devant son armée ; que son camp est considérable ! qu’il est puissant l’exécuteur de sa parole ! qu’il est grand le jour de Iehovah et combien il est terrible ! qui peut le soutenir ?
16002012 Et maintenant aussi, dit Iehovah : retournez vers moi de tout votre cœur, avec des jeûnes, des pleurs et des gémissements.
16002013 Déchirez vos cœurs et non vos vêtements, et retournez vers Iehovah, votre Dieu, parce qu’il est clément et miséricordieux, patient et plein de bonté, et qu’il revient sur (l’annonce du) châtiment.
16002014 Qui sait ? peut-être revient-il et se repent et laisse après lui la bénédiction, offrande et libation pour Iehovah votre Dieu.
16002015 Sonnez de la trompette à Tsion, annoncez un jeûne, proclamez une abstinence.
16002016 Réunissez le peuple, préparez la réunion, assemblez les vieillards, réunissez les enfants et les nourrissons ; que l’époux sorte de sa chambre et l’épouse de dessous son dais.
16002017 Que les cohenime, ministres de Iehovah, pleurent entre le vestibule et l’autel, et qu’ils s’écrient : Iehovah, épargne ton peuple, et ne permets pas que ton héritage soit voué à l’opprobre pour que les païens les insultent ; pourquoi (permettras-tu) qu’on dise parmi les peuples : Où est leur Dieu ?
16002018 Iehovah s’enflammera de zèle pour son pays, et il aura pitié de son peuple.
16002019 Iehovah exauçant son peuple, lui dira : Voici, je vous enverrai du blé, du vin et de l’huile, et vous en serez rassasiés, et je ne ferai plus de vous un opprobre parmi les nations.
16002020 J’éloignerai de vous (l’ennemi) septentrional, je le pousserai dans un pays aride et désolé, sa face contre la mer de l’Orient et son extrémité vers la mer la plus reculée ; il ira en putréfaction et sa puanteur s’élèvera, parce qu’il a arrogamment agi.
16002021 Terre, ne crains pas, tressaille de joie, et sois dans l’allégresse, car Iehovah a fait de grandes choses.
16002022 Animaux des champs, ne craignez plus, car les prairies du désert se couvrent de verdure, car l’arbre portera son fruit, le figuier et la vigne prodigueront leurs richesses.
16002023 Et vous, enfants de Tsione, tressaillez et soyez dans l’allégresse, en Iehovah votre Dieu, car il vous a donné la pluie printanière pour le salut, et a fait descendre pour vous la pluie (de l’automne), pluie printanière et pluie de l’automne, comme autrefois.
16002024 Les granges regorgeront de blé, et les pressoirs de vin et d’huile.
16002025 Je vous remplacerai les années qu’avaient dévorées les sauterelles, les hannetons, les mouches et les chenilles, ma grande armée que j’avais envoyée contre vous.
16002026 Vous mangerez suffisamment et vous serez rassasiés, et vous louerez le nom de Iehovah, votre Dieu, qui a agi envers vous prodigieusement, et mon peuple ne sera plus confondu à jamais.
16002027 Et vous saurez que je suis au milieu d’Israel, que c’est moi qui suis Iehovah, votre Dieu, et nul autre, et mon peuple ne sera plus confondu à jamais.
16003001 Après cela je répandrai mon esprit sur toute chair ; vos fils et vos filles prophétiseront, vos vieillards auront des songes, et vos jeunes gens des visions.
16003002 Même sur les valets et les servantes, je répandrai mon esprit en ce temps.
16003003 Je ferai paraître des prodiges dans le ciel et sur la terre, du sang, du feu et des tourbillons de fumée.
16003004 Le soleil sera changé en ténèbres, et la lune en sang, avant l’arrivée du jour grand et terrible.
16003005 Il arrivera que quiconque invoquera le nom de Iehovah sera sauvé, car le salut sera sur la montagne de Tsione et à Ierouschalaïme, comme Iehovah a dit, et parmi ceux qui restent, que Iehovah a appelés.
16004001 Car voici , en ces jours et en ce temps, quand je ramènerai les captifs de Iehouda et de Ierouschalaïme,
16004002 Je rassemblerai toutes les nations et je les ferai descendre dans la vallée de Iehoschaphate (Josaphat), et là j’entrerai en jugement avec elles, à cause de mon peuple et d’Israël mon héritage, qu’elles ont dispersés parmi les peuples, et de mon pays qu’
16004003 "Ils ont tiré mon peuple au sort ; ils ont donné le jeune garçon pour une prostituée, et ils ont vendu la jeune fille pour du vin, et ont bu."
16004004 Et vous, que me voulez-vous, Tsor et Tsidone (Tyr et Sidon), et tous les cercles de Pelescheth (Philistin) ? voulez-vous tirer vengeance de moi ? Si vous voulez vous venger, je ferai retomber bien vite votre vengeance sur votre tête,
16004005 Vous qui avez enlevé mon argent et mon or et qui avez traîné dans votre temple ce que j’avais de plus précieux, de plus beau.
16004006 Les fils de Iehouda et les fils de Ierouschalaïme vous les avez vendus aux fils de Ievanime pour les éloigner de leur terre.
16004007 Mais je les retirerai des lieux où vous les avez vendus, et je ferai retomber votre vengeance sur votre tête.
16004008 Je vendrai vos fils et vos filles par les mains des fils de Iehouda, qui les vendront aux Schebaïm (Sébéens), à une nation éloignée, car YHVH a prononcé.
16004009 "Annoncez cela parmi les nations, préparez-vous pour le combat, réveillez les forts ; que tous les hommes de guerre s’approchent, qu’ils montent."
16004010 "Forgez des épées de vos hoyaux, et des lances de vos serpes ; que le faible dise : Je suis fort."
16004011 "Rassemblez-vous et arrivez, toutes les nations d’alentour, et qu’elles soient réunies ; là YHVH abattra tes forts."
16004012 Que les nations se réveillent et se dirigent vers la vallée de Iehoschaphate, car là je serai assis pour juger toutes les nations d’alentour.
16004013 "Saisissez la faux, car la moisson est mûre ; venez, descendez, car la cuve est pleine, le pressoir regorge, parce que leur malice est immense."
16004014 Une multitude innombrable dans la vallée du carnage, car le jour de YHVH approche, dans la vallée de la destruction.
16004015 Le soleil et la lune seront obscurcis, les étoiles perdront leur éclat.
16004016 "YHVH rugira (du haut) de Tsione, de Ierouschalaïme il fera retentir sa voix ; les cieux et la terre seront ébranlés, mais YHVH sera un refuge pour son peuple et une protection pour les fils d’Israël."
16004017 "Et vous saurez que je suis YHVH votre Dieu, résidant à Tsione, ma montagne sainte ; Ierouschalaïme sera sainte, et les étrangers n’y passeront plus."
16004018 "Il arrivera en ce jour que les montagnes feront couler du vin, les collines feront ruisseler du lait, et tous les ruisseaux de Iehouda seront remplis d’eau ; une source sortira de la maison de YHVH et arrosera la vallée de Schittime."
16004019 L’Égypte sera une désolation, et Édome un désert solitaire, à cause de la violence des fils de Iehouda, qui ont répandu dans leur pays le sang innocent.
16004020 Mais Iehouda sera toujours habité, et Ierouschalaïme, de génération en génération.
16004021 Je vengerai leur sang que je n’ai pas (encore) vengé, et YHVH habitera dans Tsione (Sion).
17001001 Paroles d’Amos, qui fut un des pasteurs de Thékoâ, qui eut des visions sur Israel, au temps d’Ouzia, roi de Iehouda, et au temps de Iarobeam, fils de Ioasch, roi d’Israel, deux années avant le tremblement de terre.
17001002 Il dit : Iehovah rugit (du haut) de Tsione, de Ierouschalaïme il fait entendre sa voix ; les cabanes des bergers sont dans le deuil, et le sommet du Carmel est desséché.
17001003 Ainsi dit Iehovah : Dameschek (Damas) pour trois crimes, et pour le quatrième et je ne retiendrai pas le châtiment, parce qu’ils ont foulé Guilead avec des crochets de fer.
17001004 J’enverrai le feu dans la maison de ’Hazaël, et il consumera les palais des fils de Hadad.
17001005 Je briserai la barre de Dameschek ; j’exterminerai les habitants de Bikath-Aven, et de Beth-Éden celui qui tient le sceptre, et le peuple d’Arame sera transporté à Kir. Iehovah a prononcé.
17001006 Ainsi dit Iehovah : Pour trois crimes d’Aza, et pour le quatrième je ne retiendrai pas le châtiment : parce qu’ils ont déporté la déportation entière pour (la) livrer à Édome,
17001007 J’enverrai le feu contre les murs d’Aza, et il dévorera ses palais.
17001008 J’exterminerai les habitants d’Aschdod avec le prince d’Aschkalone ; je ferai passer ma main sur Ekrone, et les restes des Pelischtime (Philistins) seront détruits, dit Iehovah.
17001009 Ainsi dit Iehovah : Pour trois crimes de Tsor (Tyr), et pour le quatrième je ne retiendrai pas (le châtiment) : pour avoir livré à Édome toute une déportation et ne s’être pas rappelé l’alliance des frères,
17001010 J’enverrai le feu contre les murs de Tsor (Tyr), et il dévorera ses palais.
17001011 Ainsi dit Iehovah : Pour trois crimes d’Édome, et pour le quatrième je ne retiendrai pas le châtiment : parce qu’il a poursuivi son frère par le glaive, il a violé en lui la miséricorde, sa colère se déchaîne toujours, et sa fureur se conserve perpétuellement,
17001012 J’enverrai le feu dans Thémane, et il dévorera le palais de Botsra.
17001013 Ainsi dit Iehovah : Pour trois crimes des fils d’Ammon, et pour le quatrième je ne retiendrai pas le châtiment : pour avoir pénétré dans les montagnes de Guilead, afin d’étendre leur limite,
17001014 J’allumerai un feu dans les murs de Rabba, et il dévorera ses palais, dans le tumulte au jour du combat, dans le tourbillon au jour de la tempête.
17001015 Leur roi ira dans la captivité, lui et ses princes ensemble, dit Iehovah.
17002001 Ainsi dit Iehovah : Pour trois péchés de Moab, et pour le quatrième je ne retiendrai pas le châtiment : parce qu’il a brûlé (et réduit) en cendre les ossements du roi d’Édome,
17002002 J’enverrai le feu dans Moab, et il dévorera les palais des villes ; Moab périra au milieu du tumulte, parmi les cris de guerre et le son du schophar.
17002003 J’exterminerai le schophet du milieu de lui, et je ferai mourir tous ses princes avec lui, dit Iehovah.
17002004 Ainsi dit Iehovah : Pour trois péchés de Iehouda, et pour le quatrième je ne retiendrai pas le châtiment, parce qu’ils ont rejeté la doctrine de Iehovah, qu’ils n’ont pas gardé ses statuts ; leurs dieux mensongers, ceux que leurs pères ont suivis, les ont induits dans l’erreur.
17002005 J’enverrai le feu dans Iehouda, et il dévorera le palais de Ierouschalaïme.
17002006 Ainsi dit Iehovah : Pour trois péchés d’Israel, et pour le quatrième je ne retiendrai pas le châtiment, parce qu’ils ont vendu le juste pour de l’argent et le pauvre pour une (vile) chaussure.
17002007 Ils sont avides de la poussière de la terre qui est sur la tête des misérables, et inclinent le droit des humbles ; l’homme va avec son père vers la (même) jeune fille, afin de profaner mon saint nom.
17002008 Ils s’étendent sur les vêtements mis en gage auprès de chaque autel, boivent dans la maison de leurs dieux le vin des gens pressurés.
17002009 Et moi je détruis devant eux l’Amoréen, dont la hauteur était celle des cèdres, et dont la force est celle des arbres ; j’ai détruit son fruit en haut et ses racines en bas.
17002010 Moi qui vous ai fait monter du pays d’Égypte, (qui vous ai conduits quarante ans dans le désert) pour vous mettre en possession du pays de l’Amoréen ;
17002011 J’ai suscité d’entre vos enfants des prophètes, et d’entre vos jeunes gens des naziréens. N’est-ce pas cela, ô enfants d’Israel ? dit Iehovah.
17002012 Vous avez fait boire du vin aux naziréens, et aux prophètes vous avez dit, savoir : Ne prophétisez pas.
17002013 Voilà que je vais peser sur vous comme pèse le chariot chargé de gerbes.
17002014 La fuite manquera au rapide (coureur) ; le robuste n’usera pas de sa force, et le vaillan ne sauvera pas sa vie ;
17002015 Celui qui manie l’arc ne résistera pas ; l’homme aux pieds légers ne se sauvera pas, et le cavalier ne sauvera pas sa vie.
17002016 Le plus hardi entre les hommes vaillans fuira nu en ce jour, dit Iehovah.
17003001 Enfants d’Israel, écoutez cette parole que Iehovah a proférée : Contre vous, contre toute la famille que je fais monter du pays d’Égypte, savoir :
17003002 Vous seuls, je vous ai choisis parmi toutes les familles de la terre ; c’est pourquoi je visiterai en vous toutes vos iniquités.
17003003 Deux (hommes) marchent-ils ensemble sans s’être concertés ?
17003004 Le lion rugit-il dans la forêt, s’il n’a pas de proie ? le lionceau fait-il retentir sa voix (du fond) de sa tanière, s’il n’a rien pris ?
17003005 L’oiseau tombe-t-il dans le filet étendu par terre, s’il n’y a pas de piège ? enlève-t-on le filet de la terre, si l’on n’a rien pris ?
17003006 Sonne-t-on du schophar dans une ville sans que le peuple soit dans l’épouvante ? une calamité sera-t-elle dans une ville sans que Iehovah l’ait occasionnée ?
17003007 Car Iehovah le Seigneur ne fait rien dont il n’ait révélé le secret à ses serviteurs les prophètes ?
17003008 Le lion a rugi ; qui ne sera effaryé ? Iehovah le Seigneur a parlé, qui ne prophétisera pas ?
17003009 Faites-le entendre sur les palais à Aschod et sur les palais de la terre d’Égypte, et dites : Rassemblez-vous sur les montagnes de Schomrone, et voyez la grande confusion qui y est, et la violence qui est au milieu d’elle.
17003010 Comme ils ne savent faire ce qui est juste, dit Iehovah, ceux qui thésaurisent dans leurs palais (le produit de) la violence et de la concussion ;
17003011 C’est pourquoi ainsi dit Iehovah le Seigneur : L’ennemi environnera le pays ; il t’arrachera ta force, et tes palais seront dévastés.
17003012 Ainsi dit Iehovah : Comme le berger n’arrache de la gueule du lion que deux membres ou le cartilage de l’oreille, ainsi seront sauvés les enfant d’Israel qui reposent à Schomrone, sur l’angle du divan et sur le tapis damassé.
17003013 Écoutez et déclarez-le à la maison de Jâcob, dit Iehovah, le Seigneur, le Dieu Tsebaoth :
17003014 Au jour où je visiterai sur Israel ses péchés, je frapperai sur les autels de Beth-El ; les cornes de l’autel seront abattues et tomberont sur la terre.
17003015 Je détruirai la maison d’hiver avec la maison d’été ; les palais d’ivoire crouleront, et les maison des grands disparaîtront, dit Iehovah.
17004001 Écoutez cette parole, génisses de Baschane, (vous) qui (êtes) sur la montagne de Schomrone (Samarie), qui opprimez les faibles, qui écrasez les indigents, qui dites à leurs maîtres : Apportez pour que nous buvions.
17004002 Il a juré, le Seigneur, Iehovah par sa sainteté, que certes il viendra sur vous des temps (pendant lesquels) on vous enlèvera avec des crochets, et vos descendants dans des canots de pêcheurs.
17004003 Vous marcherez à travers les brèches, chaque femme devant elle, vous serez jetés en Harmona, dit Iehovah.
17004004 Allez à Beth-El et péchez ; à Guilgal, et multipliez le péché ; amenez le matin vos victimes, après trois jours, apportez vos dîmes.
17004005 Pour le sacrifice de grâces, réduisez en fumée ce qui a fermenté, proclamez des dons volontaires, publiez (les), puisque vous l’aimez ainsi, enfants d’Israel, dit le Seigneur Dieu.
17004006 Et moi aussi je vous ai donné dans toutes vos villes des dents oisives, et la disette du pain dans tous vos endroits, et vous n’êtes pas retournés jusqu’à moi, dit Iehovah.
17004007 Je vous ai aussi refusé la pluie quand il y avait encore trois mois jusqu’à la moisson : j’ai fait pleuvoir sur une ville, et je n’ai pas fait pleuvoir sur une autre ville ; une partie a été arrosée, et la partie sur laquelle il ne pleut pas sera desséchée.
17004008 Deux, trois villes sont venues vers une ville pour y boire de l’eau sans se désaltérer, et vous n’êtes pas retournés jusqu’à moi, dit Iehovah.
17004009 Je vous ai affligés par la sécheresse et la nielle ; le gazam a mangé (le fruit de) votre multitude de jardins, de vignobles, de figuiers et de vos oliviers, et vous n’êtes pas retournés jusqu’à moi, dit Iehovah.
17004010 J’ai envoyé contre vous la peste par le chemin de l’Égypte ; j’ai fait tomber sous le glaive vos jeunes gens, vos chevaux étant enlevés ; j’ai fait monter l’infection de vos camps à votre nez, et vous n’êtes pas retournés jusqu’à moi, dit Iehovah.
17004011 Je vous ai renversés comme l’immense renversement de Sedome et d’Amora ; vous fûtes comme un tison retiré de l’incendie, et vous n’êtes pas retournés jusqu’à moi, dit Iehovah.
17004012 C’est pourquoi j’agirai ainsi envers toi, Israel ; toutefois, puisque j’agis ainsi envers toi, prépare-toi à (aller) au-devant de ton Dieu, Israel.
17004013 Car voici, il a formé les montagnes et créé le vent ; et il annonce à l’homme son intention ; il fait l’aurore, les ténèbres, et marche sur les hauteurs de la terre, Iehovah, Dieu Tsebaoth est son nom.
17005001 Écoutez cette parole, la complainte que j’entonne sur vous, maison d’Israel :
17005002 Elle est tombée, et ne se relèvera plus, la vierge d’Israel ; elle est étendue sur son sol, nul ne la relève.
17005003 Car ainsi dit le Seigneur Iehovah : La ville d’où sortent mille n’en laissera plus (sortir) que cent, et celle d’où sortent cent ne laissera plus (sortir) que dix de la maison d’Israel.
17005004 Car ainsi dit Iehovah à la maison d’Israel : Cherchez moi, et vous vivrez.
17005005 Mais ne cherchez pas Beth-El, ne venez pas à Guilgal, ne passez pas à Beer-Schéba, car Guilgal se traînera captif, et Beth-El sera en néant.
17005006 Cherchez Iehovah et vous vivrez, pour qu’il n’éclate comme un feu dans la maison de Iosseph et ne le dévore, et il n’y aura personne pour l’éteindre à Beth-El.
17005007 Vous qui convertissez le jugement en amertume et qui foulez à terre la justice.
17005008 C’est lui qui a fait Kima et Kessil, qui change les ténèbres en lumière, et le jour en nuit obscure ; qui appelle les eaux de la mer et les répand sur la terre : Iehovah est son nom.
17005009 Qui fait triompher l’opprimé sur le fort et vient en dévastateur sur la forteresse.
17005010 Ils haïssent celui qui les corrige à la porte, ils abhorrent celui qui parle avec intégrité.
17005011 C’est pourquoi, parce que vous avez foulé le faible et que vous lui prenez la charge de blé, vous avez bâti des maisons en pierres de taille, vous ne les habiterez pas ; vous avez planté des vignes délicieuses, vous n’en boirez pas le vin.
17005012 Car je sais, vos péchés sont nombreux et vos crimes considérables ; vous qui opprimez l’innocent, vous recevez des présents qui font pencher à la porte (le droit) des pauvres.
17005013 Certes le sage en ce temps se tait, car c’est un temps calamiteux.
17005014 Cherchez le bien et non le mal, afin que vous viviez, qu’il soit ainsi, pour que Dieu Tsebaoth soit avec vous, comme vous avez dit.
17005015 Haïssez le mal et aimez le bien, établissez le droit à la porte, peut-être que Iehovah, Dieu Tsebaoth, aura pitié de ce qui reste de Iosseph.
17005016 Certes, ainsi dit Iehovah, Dieu Tsebaoth, le Seigneur : Dans toutes les places (sera) un gémissement et dans toutes les rues ils s’écrieront : Malheur ! malheur ! et ils appelleront le cultivateur en deuil, et le gémissement vers ceux qui savent la lamentation.
17005017 Et dans toutes les vignes il y aura gémissement quand je passerai au milieu de toi, dit Iehovah.
17005018 Malheur à ceux qui désirent le jour de Iehovah, de quoi vous servira-t-il ? le jour de Iehovah est de ténèbres et non de lumière.
17005019 Comme si un homme fuit le lion et qu’il est rencontré par un ours. Il vient dans la maison, il appuie sa main sur la muraille, et un serpent le mord.
17005020 Le jour de Iehovah n’est-il pas de ténèbres et non de lumière, une obscurité sans clarté ?
17005021 Je hais, je rejette vos jours de fête ; je ne respirerai pas l’encens de vos assemblées.
17005022 Car si vous me présentez des holocaustes et des offrandes, je ne les agréerai pas, et je ne regarderai pas l’offrande pacifique de vos bêtes grasses.
17005023 Éloigne de moi le tumulte de tes cantiques, je n’écouterai pas le chant de tes nebel.
17005024 Mais que le droit se répande comme l’eau, et la justice comme un torrent rapide.
17005025 M’avez-vous présenté des victimes et des oblations, maison d’Israel, pendant les quarante années (passées) dans le désert ?
17005026 Portez donc Sicouth votre roi et la représentation de vos idoles, l’étoile de votre Dieu que vous vous êtes faite.
17005027 Je vous transporterai au-delà de Dameschek (Damas), dit Iehovah, Dieu Tsebaoth est son nom.
17006001 Malheur à ceux qui sont tranquilles à Tsione et qui se confient en la montagne de Schomrone, distingués dans la première des nations, devant lesquels vient la maison d’Israel.
17006002 Passez à Calné et voyez, et de là allez à ’Hamath-Rabba, et descendez à Gath des Pelischtime (Philistins) ; (ces lieux) sont-ils meilleurs que ces royaumes, leurs limites surpassent-elles les vôtres ?
17006003 Vous qui éloignez le jour du malheur et qui faites approcher le siège de la violence,
17006004 Couchés sur des lits d’ivoire, étendus sur vos couches, mangeant les agneaux du troupeau et les veaux du lieu où on les engraisse ;
17006005 Qui, préludant sur le nebel, s’imaginant être comme David sur l’instrument de musique.
17006006 Buvant le vin dans de larges coupes, s’oignant de meilleure huile, insensibles à la ruine de Iosseph.
17006007 Que maintenant ils aillent en exil à la tête des exilés, l’orgie des voluptueux disparaîtra.
17006008 Il a juré par lui-même, le Seigneur Iehovah ; Iehovah Dieu Tsebaoth a dit : J’ai en horreur l’orgueil de Jâcob, je hais ses palais, et je livrerai la ville et toute la population.
17006009 Il arrivera que si dix hommes restent dans une maison, ils mourront.
17006010 Quand un parent ou un embaumeur emportera le mort pour faire sortir de la maison les ossements, et qu’il dira à celui qui est à l’extrémité de la maison : a-t-il encore (quelqu’un) avec toi ? celui-ci dira : Personne ; (alors) l’autre dira : Silence, car il ne faut pas invoquer le nom de Iehovah.
17006011 Car voici, Iehovah ordonne : on frappera la grande maison, (elle sera) en ruines et la petite maison en éclats.
17006012 Les chevaux courent-ils sur les rochers, ou y laboure-t-on avec des bœufs ? Car vous avez changé le droit en amertume et le fruit de la justice en ciguë.
17006013 Vous qui vous réjouissez de ce qui n’est rien, qui dites : N’est-ce pas par notre force que nous avons établi notre puissance ?
17006014 Car, maison d’Israel, a dit Iehovah, Dieu Tsebaoth, voici que je suscite contre vous une nation ; elle vous poussera depuis les environs de ’Hemath jusqu’au torrent du désert.
17007001 Voici ce que le Seigneur Dieu m’a fait voir : voici qu’il formait des sauterelles au commencement de la pousse de l’herbe tardive, et voici le regain après le fauchage pour le roi.
17007002 Et il arriva que lorsqu’il (l’insecte) eut fini de consommer l’herbe de la terre, je dis : Seigneur Dieu, pardonne donc : comment Jâcob pourra-t-il subsister, lui qui est petit ?
17007003 Iehovah s’en repentit. Ce ne sera pas, dit Iehovah.
17007004 Voici ce que le Seigneur Dieu me fit voir : le Seigneur Dieu appelait pour juger le feu qui dévora le profond abîme et dévorait déjà le champ.
17007005 Je dis : Cesse donc ; comment Jâcob pourra-t-il subsister, lui qui est petit ?
17007006 Iehovah s’en repentit. Cela non plus ne sera pas, dit Iehovah.
17007007 Voici ce qu’il me montra : le Seigneur était debout sur une muraille de niveau avec un niveau dans sa main.
17007008 Iehovah me dit : Que vois-tu Amos ? Je dis : Un niveau. Le Seigneur dit : Voici que je place le niveau au milieu de mon peuple Israel, je ne lui passerai plus rien.
17007009 Les hauts lieux de Iis’hak seront détruits et les saintetés d’Israel seront désolées, et je m’élèverai avec le glaive contre la maison de Iarobeame (Jéroboam).
17007010 Amatsiah (Amasias), cohène de Beth-El, envoya vers Iarobeame, roi d’Israel, en disant : Amos a conspiré contre toi au milieu de la maison d’Israel, le pays ne peut supporter ses discours.
17007011 Car ainsi a dit Amos : Iarobeame mourra par le glaive, et Israel ira en captivité (loin) de son pays.
17007012 Amatsiah dit à Amos : Voyant, va, fuis dans le pays de Iehouda, mange là (ton) pain et prophétise là.
17007013 Mais ne prophétise plus encore (une fois) à Beth-El, car c’est le sanctuaire du roi, et une maison royale.
17007014 Amos répondit et dit à Amatsiah : Je n’étais ni prophète, ni fils de prophète, mais j’étais un bouvier, cherchant des sycomores.
17007015 Alors Iehovah me prit quand j’étais derrière le troupeau, et Iehovah me dit : Va, prophétise sur mon peuple Israel.
17007016 Et maintenant écoute la parole de Iehovah : Toi tu dis : Ne prophétise pas sur Israel et ne prêche pas sur la maison de Iis’hak.
17007017 C’est pourquoi ainsi dit Iehovah : Ta femme se déshonorera dans la ville, tes fils et tes filles tomberont sous le glaive, ton sol sera partagé au cordeau, toi tu mourras sur une terre souillée, et Israel ira en captivité (loin) de son pays.
17008001 Iehovah me fit voir ceci : Voici qu’il y avait un panier de fruits mûrs.
17008002 Il me dit : Que vois-tu, Amos ? Je dis : Un panier de fruits mûrs. Iehovah me dit : La fin est arrivée pour mon peuple Israel, je ne lui passerai désormais plus rien.
17008003 Les cantiques du palais gémiront en ce jour, dit le Seigneur Dieu ; (il y aura) beaucoup de cadavres, en tout lieu on les jette : Silence.
17008004 Écoutez cela, vous qui absorbez le pauvre, et (cela) pour ruiner les gens humbles du pays,
17008005 Et qui dites : Quand sera passée la néoménie, pour que nous vendions du blé ; le schabbath, pour que nous ouvrions (le grenier où se trouve) le grain, pour rendre plus petit l’épha et plus grand le schekel, et tordre la balance de la fraude ;
17008006 Pour acheter les pauvres pour de l’argent et les nécessiteux pour une paire de chaussures ; nous vendrons (même) le rebut du grain.
17008007 Iehovah a juré par la gloire de Jâcob, (disant : ) Si j’oublie jamais aucune de leurs œuvres ! …
17008008 Sur cela la terre ne sera-t-elle pas ébranlée ; tous ses habitants désolés ne se soulèveront-ils pas tout comme le fleuve, entraîné et débordé comme le fleuve d’Égypte ?
17008009 Il arrivera en ce jour, dit le Seigneur Dieu, je ferai disparaître le soleil en (plein) midi, et j’obscurcirai la terre en plein jour.
17008010 Je changerai vos fêtes en deuil, et tous vos cantiques en complaintes ; je couvrirai tous les reins de cilices, et sur chaque tête (il y aura) une calvitie, et je le plongerai (Israel) dans un deuil, comme le deuil d’un fils unique, et sa fin, (sera) un jour amer.
17008011 Voilà que les jours viennent, dit le Seigneur Dieu, et j’enverrai la faim sur le pays, non la faim du pain, ni la soif de l’eau, mais (la faim) de la parole de Iehovah.
17008012 Et ils erreront d’une mer à l’autre, et du septentrion jusqu’à l’orient ils se répandront pour chercher la parole de Iehovah, et ne la trouveront pas.
17008013 En ce jour les belles vierges et les jeunes gens périront de soif.
17008014 Ceux qui jurent par le délit de Schomrone et qui disent : Vive ton Dieu, Dan ! et vive le chemin de Beer-Schéba ! tomberont et ne se relèveront plus.
17009001 J’ai vu le Seigneur debout sur l’autel, disant : Frappez le fronteau pour que les colonnes en soient ébranlées, et brise-les leur à tous sur la tête, je tuerai les autres par le glaive, aucun fuyard d’entre eux ne sera sauvé par la fuite, et aucun échappé d’entre eux ne sera préservé.
17009002 Quand ils descendraient dans le schéol, ma main les tirerait de là ; quand ils monteraient au ciel, je les en ferais descendre.
17009003 S’ils se cachent sur le sommet du Carmel, je les découvrirai et les enlèverai ; si pour se dérober à mes yeux ils creusent le lit de la mer, j’ordonnerai là au dragon de les mordre.
17009004 Et s’ils sont en captivité devant leurs ennemis, j’ordonnerai là au glaive de les faire périr ; je fixerai mes yeux sur eux pour le mal et non pour le bien.
17009005 Et le Seigneur Dieu des armées touche la terre et elle se fond, et ses habitants sont dans le deuil, et elle s’élève tout entière comme le fleuve et tombe comme le fleuve d’Égypte ;
17009006 Lui, qui bâtit au ciel ses degrés et qui a fondé sur la terre sa voûte, qui appelle les eaux de la mer et les répand sur la surface de la terre, Iehovah est son nom.
17009007 N’êtes-vous pas pour moi comme les fils des Couchime (Ethiopiens), fils d’@ ? dit Iehovah ; n’ai-je pas fait monter Israel du pays d’Égypte, les Pelischtime de Caphtor, et Aram de Kir ?
17009008 Voilà que les yeux du Seigneur Dieu (sont) sur le royaume pécheur, je le détruirai de dessus la surface de la terre ; toutefois je ne détruirai pas la maison de Jâcob, dit Iehovah.
17009009 Car voici, je commande, et je secoue la maison d’Israel parmi toutes les nations, comme on secoue le crible sans qu’un grain tombe par terre.
17009010 Par le glaive mourront tous les pécheurs d’entre mon peuple, qui disent : Le malheur ne s’approchera pas et ne nous atteindra pas.
17009011 En ce jour je relèverai le tabernacle de David, qui tombe, et je réparerai ses brèches, et j’en relèverai les ruines et le rebâtirai comme dans les temps anciens.
17009012 Afin qu’ils (les Isréalites) possèdent les restes d’Édome, et toutes les nations sur lesquelles mon nom est invoqué, dit Iehovah, lui qui opérera cela.
17009013 Voilà que des jours viennent, dit Iehovah, le laboureur atteindra le moissonneur ; celui qui foule le raisin atteindra celui qui répand la semence ; les montagnes distilleront une douce liqueur, et toutes les collines fondront.
17009014 Et je ramènerai les captifs de mon peuple Israel, et ils bâtiront des villes désertes et les habiteront ; ils planteront des vignes et en boiront le vin, et ils cultiveront des jardins et en mangeront le fruit.
17009015 Je les planterai dans leur terre, et ils ne seront plus arrachés de la terre que je leur ai donnée, dit Iehovah, ton Dieu.
18001001 Vision d’Obadiah. Ainsi dit le Seigneur Dieu sur Édome : (Nous avons appris une nouvelle de la part de Iehovah, et un messager est envoyé aux nations (disant) : Levez-vous, et marchons contre elles au combat.)
18001002 Voici, je t’avais placé petit parmi les nations, tu étais très méprisable.
18001003 L’orgueil de ton cœur t’a séduit, (toi) habitant dans les antres des rochers, siège élevé : tu dis dans ton cœur : Qui me fera descendre à terre ?
18001004 T’élèverais-tu comme l’aigle, placerais-tu ton nid parmi les étoiles, que je t’en ferais descendre, dit Iehovah.
18001005 Si des voleurs, des brigands de nuit avaient pénétré jusqu’à toi, comme tu serais anéanti ! ils n’auraient pris que leur nécessaire ; si des vendangeurs étaient venus chez toi, n’auraient-ils pas laissé les jeunes grappes ?
18001006 Mais comme Esave (Esaü) a été fouillé, comme ses cachettes ont été découvertes !
18001007 Ils t’ont éconduit jusqu’à la frontière ; tous tes alliés, tous tes amis t’ont joué, ont prévalu contre toi ; ceux qui mangent ton pain te tendent des pièges. (Il est sans intelligence ! )
18001008 Certes, en ce jour, dit Iehovah, je ferai périr les sages d’Édome et la prudence de la montagne d’Ésave.
18001009 Tes braves, Thémane, seront saisis d’effroi, afin que toute la population de la montagne d’Ésave soit exterminée dans le carnage.
18001010 A cause de ta violence contre ton frère Jâcob, la honte te couvrira, et tu seras exterminé pour toujours.
18001011 Le jour que tu t’es tenu en face, lorsque des barbares ont emmené son armée, que des étrangers sont entrés par ses portes, et qu’ils ont tiré au sort sur Ierouschalaïme, tu étais comme l’un d’eux.
18001012 Mais tu n’aurais pas dû repaître ta vue au malheur de ton frère, au jour qu’il est devenu étranger, ni te réjouir sur les fils de Iehouda au jour de leur ruine, ni te vanter au jour de l’angoisse.
18001013 Tu n’aurais pas dû entrer par la porte de mon peuple au jour de sa détresse, ni repaître non plus ta vue à son malheur, au jour de sa détresse, et au jour de sa détresse tu n’aurais pas dû porter ta main sur son bien.
18001014 Tu ne te placeras pas sur le carrefour pour exterminer ses fuyards, et tu ne livreras pas ceux qui restent au jour de l’angoisse.
18001015 Car le jour de Iehovah sur toutes les nations approche ; comme tu as fait, il te sera fait ; ton salaire (viendra) sur ta tête.
18001016 Car comme vous avez bu sur ma montagne sainte, toutes les nations boiront sans relâche ; elles boiront, seront étourdies, et elles seront comme si elles n’avaient pas été.
18001017 Mais sur la montagne de Tsione il y a un refuge, que ce soit un sanctuaire ; et la maison de Jâcob reprendra ses possessions.
18001018 La maison de Jâcob sera un feu, la maison de Iosseph une flamme, la maison d’Ésave une paille, pour qu’ils l’allument et la consument, et il ne restera rien de la maison d’Ésave, car Iehovah l’a prononcé.
18001019 Ceux du midi hériteront de la montagne d’Ésave, ceux de la plaine, les Pelischtime (les Philistins), posséderont les champs d’Ephraïme et les champs de Schomrone, et Biniamine possédera Guilead (Galaad).
18001020 Et les exilés de cette armée des enfants d’Israel qui (sont parmi) les Kenâanéens jusqu’à Tsarphath, et les exilés de Ierouschalaïme qui sont à Sepharad, posséderont les villes du midi.
18001021 Et les libérateurs monteront sur la montagne de Tsione pour juger la montagne d’Ésave, et à Iehovah sera la royauté.
19001001 La parole de Iehovah fut à Ionah, fils d’Amitaï, savoir :
19001002 Lève-toi, et va à Ninvé (Ninive), la grande ville, et crie (malheur) sur elle, parce que sa malice est montée jusqu’à moi.
19001003 Ionah se leva pour fuir à Tarschisch (Tarsis), de devant Iehovah ; il descendit à Iapho (Joppé) ; là, il trouva un vaisseau qui allait à Tarschisch, il en paya le passage, entra dans le navire pour aller avec eux (les passagers) à Tarschisch, (fuyant) de devant Iehovah.
19001004 Mais Iehovah souleva un grand vent sur la mer, et il s’éleva sur cette mer une grande tempête, et le vaisseau menaçait de se briser.
19001005 Les matelots eurent peur, et ils invoquèrent chacun son Dieu, et ils jetèrent dans la mer tous les objets qui étaient dans le vaisseau, pour se le rendre plus léger. Mais Ionah descendit au fond du navire, se coucha, et s’endormit profondément.
19001006 Le pilote s’approcha de lui et lui dit : Pourquoi dors-tu ? lève-toi, invoque ton Dieu, peut-être Dieu s’occupera-t-il de nous, et nous ne périrons pas.
19001007 Et ils dirent l’un à l’autre : Venez, tirons au sort, pour que nous sachions à cause de qui ce malheur est sur nous. Ils tirèrent au sort et, le sort tomba sur Ionah.
19001008 Et ils lui dirent : Dis-nous donc, (toi), à cause de qui ce malheur nous arrive, quelle est ta profession ? D’où viens-tu ? Quel est ton pays et de quel peuple es-tu ?
19001009 Il leur dit : Je suis Hébreu, et je crains Iehovah, Dieu du ciel, qui a fait la mer et la terre.
19001010 Les hommes furent saisis d’un grand effroi, et lui dirent : Qu’as-tu fait ? car les hommes savaient qu’il fuyait de devant Iehovah, parce qu’il le leur avait dit.
19001011 Ils lui dirent : Que te ferons-nous pour que la mer s’apaise sur nous ? car la mer continuait à être orageuse.
19001012 Il leur dit : Saisissez-moi et jetez-moi à la mer, alors la mer s’apaisera sur vous, car je sais que c’est à cause de moi que cette grande tempête est (venue) sur vous.
19001013 Les hommes ramaient pour regagner la terre, mais ils ne le purent, car la mer continuait à être orageuse sur eux.
19001014 Ils invoquèrent Iehovah, et dirent : De grâce, Iehovah, ne permets pas que nous périssions pour la vie de cet homme, et ne fais pas tomber sur nous le sang innocent, car tu (es) Iehovah, tu fais comme il te plaît.
19001015 Ils saisirent Ionah et le jetèrent à la mer, et la fureur de la mer se calma.
19001016 Les hommes furent saisis d’un grand effroi devant Iehovah ; ils immolèrent des victimes à Iehovah, et ils firent des vœux.
19002001 Iehovah avait préparé un grand poisson pour engloutir Ionah, et Ionah fut dans les entrailles du poisson trois jours et trois nuits.
19002002 Et Ionah pria Iehovah son Dieu, des entrailles du poisson,
19002003 Et dit : (Du sein) de ma tribulation j’ai appelé Iehovah, et il m’a exaucé ; du ventre du schéol j’ai crié ; tu as écouté ma voix.
19002004 Tu m’as jeté dans la profondeur, dans le cœur de la mer, et le courant m’entoure ; tes brisants et tes vagues ont passé sur moi.
19002005 Et j’ai dit : Je suis rejeté de la présence de tes yeux ; mais je verrai encore ton saint temple.
19002006 Les eaux m’ont assailli jusqu’à l’âme, l’abîme m’a enveloppé, le roseau a été un turban pour ma tête.
19002007 Je suis descendu aux extrémités des montagnes ; la terre… ses verrous (étaient) autour de moi pour toujours ; alors Iehovah, mon Dieu, a fait monter de la fosse ma vie.
19002008 Quand mon âme s’est obscurcie en moi, je me suis souvenu de Iehovah, ma prière est venue à toi, dans ton saint temple.
19002009 Ceux qui tiennent à de vaines superstitions abandonneront leur ignominie ;
19002010 Mais moi je t’immolerai (des victimes), avec la voix de la reconnaissance, je payerai les vœux que j’ai faits ; le secours est auprès de Iehovah.
19002011 Iehovah parla au poisson, et il rendit Ionah sur le sec.
19003001 La parole de Iehovah fut pour la seconde fois à Ionah, savoir :
19003002 Lève-toi, va à Ninvé, la grande ville, et publie chez elle la publication que je te dis.
19003003 Ionah se leva et alla à Ninvé, selon la parole de Iehovah. Mais Ninvé était une très grande ville, de trois jours de marche.
19003004 Et Ionah commença à entrer dans la ville, (l’espace) d’un jour de marche, et il proclama et dit : Quarante jours encore, et Ninvé est détruite.
19003005 Les gens de Ninvé crurent en Dieu, et publièrent un jeûne, et se revêtirent de sacs, depuis les plus grands jusqu’aux plus petits.
19003006 La chose parvint au roi de Ninvé ; il se leva de son trône, se dépouilla du manteau qu’il avait sur lui, se couvrit d’un sac et s’assit sur la cendre.
19003007 Il fit crier et dire dans Ninvé, par ordre du roi et de ses grands, comme il suit : Que l’homme, le bétail, les bœufs, les brebis, ne goûtent rien, n’aillent pas dans les pâturages et ne boivent pas d’eau.
19003008 Que les hommes et le bétail soient couverts de sacs, qu’ils invoquent Dieu avec force, qu’ils reviennent chacun de sa mauvaise voie, et de la violence qui est entre leurs mains.
19003009 Qui sait ? (Dieu) reviendra et se repentira, il reviendra de l’ardeur de sa colère, et nous ne périrons pas.
19003010 Dieu vit leurs œuvres, qu’ils étaient revenus de leur mauvaise voie, et Dieu se repentit du mal qu’il avait résolu de leur faire, et ne l’exécuta pas.
19004001 Ionah éprouva une grande affliction, et il s’irrita.
19004002 Et il supplia Iehovah et dit : Ô Iehovah, n’est-ce pas ce que j’ai dit quand j’étais encore dans mon pays ? C’est pour cela que j’ai voulu le prévenir en fuyant à Tarschisch, car je savais que tu es un Dieu clément et miséricordieux, patient, plein de bonté, se repentant du mal.
19004003 Et maintenant, Iehovah, prends-moi donc la vie, car la mort m’est préférable à la vie.
19004004 Iehovah dit : Cela t’irrite-t-il bien ?
19004005 (Ionah était sorti de la ville et s’était assis à l’orient de la ville. Là, il s’était fait une cabane et s’y était assis à l’ombre, jusqu’à ce qu’il vît ce qui arriverait dans la ville.)
19004006 Iehovah fit pousser un kikaïone, qui s’éleva au-dessus de la tête de Ionah pour projeter de l’ombre sur sa tête et le préserver de la souffrance ; et Ionah éprouva une grande joie du kikaïone.
19004007 Puis Dieu fit venir un ver à la levée de l’aurore, le lendemain ; il rongea le kikaïone, qui se dessécha.
19004008 Et il arriva au lever du soleil que Dieu fit souffler un vent oriental étouffant, et le soleil darda sur la tête de Ionah, il défaillit, il se souhaita la mort, et dit : La mort m’est préférable à la vie.
19004009 Dieu dit à Ionah : Es-tu bien irrité à cause du kikaïone ? Il dit : Cela m’irrite beaucoup jusqu’à la mort.
19004010 Iehovah dit : Tu as des ménagements pour le kikaïone, avec lequel tu ne t’es pas fatigué et que tu n’as pas élevé ; produit pendant une nui, pendant une nuit il a péri.
19004011 Et moi je n’aurais pas de ménagement pour Ninvé, la grande ville, dans laquelle il y a plus de douze mille myriades d’hommes qui ne savent (distinguer) entre la droite et la gauche, et beaucoup de bétail !
20001001 Parole de Iehovah qui fut (révélée) à Michah, le Moraschite, au temps de Iothame, A’haz, Ie’hizkiah, rois de Iehouda, qu’il prophétisa sur Schomrone et Ierouschalaïme.
20001002 Peuples ! écoutez tous ; que la terre avec tout ce qu’elle contient soit attentive, et que le Seigneur Dieu soit témoin contre vous, le Seigneur de son saint temple.
20001003 Car voici que Iehovah sort de son endroit, il descend et marche sur les hauteurs de la terre.
20001004 Sous lui les montagnes se fondent, les vallées se fendent, comme la cire devant le feu, comme l’eau qui coule sur une pente.
20001005 Tout cela à cause du crime de Jâcob, et des péchés de la maison d’Israel. Quel est le crime de Jâcob ? N’est-ce pas Schomrone ? Et quelles sont les hauteurs de Iehouda ? N’est-ce pas Ierouschalaïme ?
20001006 Je ferai de Schomrone un monceau de pierres, une plantation de vigne, et je ferai rouler dans la vallée ses pierres, et je mettrai à nu ses fondements.
20001007 Toutes ses sculptures seront brisées, ses dons impudiques consumés par le feu, et je ferai une solitude de tous les temples idôlatres ; car, recueillis au moyen de dons impudiques, qu’ils redeviennent des dons impudiques.
20001008 C’est pourquoi je me plaindrai, je gémirai, je marcherai dépouillé et nu, je pousserai des plaintes comme le chacal et des cris comme l’autruche.
20001009 Car sa plaie est incurable ; elle s’est étendue jusqu’à Iehouda, a pénétré jusqu’à la porte de mon peuple, jusqu’à Ierouschalaïme.
20001010 Ne le publiez pas à Gath ; non, ne pleurez pas dans Afra. Roule-toi dans la poussière.
20001011 Passe ton chemin, habitante de Schaphir, dans une honteuse nudité ; l’habitante de Tsanane ne sort pas, le deuil est à Beth-Haetsel, qui vous prive d’un refuge.
20001012 Car l’habitante de Maroth tremble pour son bien, parce que le mal est descendu d’auprès de Iehovah à la porte de Ierouschalaïme.
20001013 Attelle au char le rapide coursier, habitante de Lachisch ; elle est pour la fille de Tsione une provocatrice au crime, en toi se sont trouvés les péchés d’Israel.
20001014 C’est pourquoi tu renonceras à la possession de Gath ; les maisons d’Achzib sont une source trompeuse pour les rois d’Israel.
20001015 Habitante de Marescha ! je t’amène encore un héritier ; il viendra jusqu’à Adoulame, gloire d’Israel.
20001016 Rase-toi, arrache-toi les cheveux à cause des enfants de tes délices ; agrandis ta calvitie comme l’aigle, car ils vont en captivité (d’auprès) de toi.
20002001 Malheur à ceux qui méditent l’iniquité et qui forgent leur mal sur leur couche ; à la clarté du matin ils l’exécutent, parce qu’ils ont le pouvoir en main.
20002002 Ils convoitent des champs et s’en emparent, des maisons, et les enlèvent ; ils oppriment le maître avec sa maison, l’homme avec son héritage.
20002003 C’est pourquoi ainsi dit Iehovah : Voici que je médite sur cette race un malheur dont vous ne retirerez pas vos têtes ; vous ne marcherez pas tête levée, car c’est un temps calamiteux.
20002004 En ce jour on prononcera sur vous une parabole et (l’on entonnera) un chant lugubre : Nous sommes, dira-t-on, la proie de la dévastation, le partage de mon peuple change (de maître) ; comme il me l’a enlevé ! (comme il) a distribué nos champs au dévastateur !
20002005 Certes, il n’y aura pour toi dans l’assemblée de Iehovah personne qui tire au sort le partage.
20002006 Ne prophétisez pas, disent-ils ; on ne prophétisera pas pour ceux-là, l’ignominie ne s’éloignera pas (d’eux).
20002007 Est-ce là ce que dit la maison de Jâcob ? L’esprit de Dieu est-il faible ? Est-ce là son action ? Mes paroles ne sont pas favorables à l’égard de celui qui marche droit.
20002008 Depuis longtemps mon peuple s’est soulevé comme un ennemi ; vous dépouillez le manteau qui couvre les vêtements de ceux qui passent avec sécurité en revenant de la guerre.
20002009 Vous chassez de la maison de délices les femmes de mon peuple ; vous prenez pour toujours mon ornement de dessus leurs enfants.
20002010 Levez-vous et marchez, car cela n’est pas le repos ; (la terre) à cause de sa souillure porte des douleurs, des douleurs cuisantes.
20002011 Un homme allant à (tout) vent, menteur effronté (qui dirait) : Je veux te prophétiser pour du vin et des boissons fortes, ce serait un prophète pour ce peuple.
20002012 Je te rassemblerai, Jâcob, tout entier ; je réunirai les restes d’Israel ; je les mettrai ensemble comme les brebis de Botsra, comme le troupeau dans la bergerie ; il y aura un bruit d’hommes.
20002013 Celui qui montera à la brèche (sera) devant eux ; ils font irruption en passant par la porte d’où (les autres) sont sortis ; leur roi passera devant eux, et Iehovah à leur tête.
20003001 Je dis : Écoutez donc, princes de Jâcob et chefs de la maison d’Israel, n’est-ce pas à vous à connaître la justice ?
20003002 Vous haïssez le bien et vous aimez le mal ; vous leur enlevez la peau de dessus eux et la chair de dessus leurs os.
20003003 Et lorsqu’ils ont mangé la chair de mon peuple, qu’ils ont arraché la peau de dessus eux, brisé leurs os, découpé comme la chair qui est dans le pot et dans le chaudron,
20003004 Alors ils crient vers Iehovah, mais il ne les exaucera pas ; il cachera d’eux sa face en ce temps, parce qu’ils ont fait de mauvaises actions.
20003005 Ainsi dit Iehovah touchant les prophètes qui induisent en erreur mon peuple, qui, mordant avec leurs dents, proclament la paix, et lorsqu’on ne leur donne rien dans la bouche, ils annoncent la guerre.
20003006 C’est pourquoi vous aurez une nuit sans vision, et des ténèbres pour vous sans divination ; le soleil se couchera sur les prophètes, et le jour sera sombre sur eux.
20003007 Les voyants seront confus, les devins rougiront, tous s’envelopperont la barbe, car il n’y aura pas de réponse de Dieu.
20003008 Mais moi, je suis plein de force, de l’esprit de Dieu, de justice et de vigueur, pour annoncer à Jâcob son péché et à Israel son crime.
20003009 Écoutez donc cela, chefs de la maison de Jâcob, princes de la maison d’Israel, vous qui avez en horreur le jugement, et qui pervertissez toute droiture ;
20003010 Bâtissant Tsione avec le sang, et Ierouschalaïme avec iniquité.
20003011 Ses chefs jugent pour des dons corrupteurs, ses cohenime enseignent pour un salaire, et ses prophètes prédisent pour de l’argent ; ils s’appuient sur Iehovah, en disant : Iehovah n’est-il pas au milieu de nous ? le malheur ne viendra pas sur nous.
20003012 C’est pourquoi Tsione sera labourée comme un champ, Ierouschalaïme sera un monceau de pierres, et la montagne du temple une hauteur sauvage.
20004001 Il arrivera que dans la suite des temps la montagne de la maison de Iehovah sera stable à la tête des montagnes, et s’élèvera par dessus les collines, et des peuples afflueront vers elle.
20004002 Plusieurs peuples partiront et diront : Allons nous-en, montons vers la montagne de Iehovah, et vers la maison de Jâcob, pour qu’il nous enseigne ses voies et que nous marchions dans ses sentiers, car de Tsione provient la doctrine, et de Ierouschalaïme la parole de Iehovah ;
20004003 Il devient juge parmi les peuples, arbitre de nations puissantes fort éloignées ; de leurs glaives ils forgeront des houes, et de leurs lances des serpes ; les nations ne soulèveront plus le glaive l’une contre l’autre, et n’apprendront plus la guerre.
20004004 Ils se reposeront chacun sous sa vigne et sous son figuier, et nul ne (les) troublera, parce que la bouche de Iehovah Tsebaoth l’a prononcé.
20004005 Que tous les peuples alors marchent chacun au nom de son dieu ; nous, nous marcherons au nom de Iehovah, notre Dieu, à jamais et toujours.
20004006 En ce jour, dit Iehovah, je ramènerai la boiteuse, je recueillerai celle qui avait été repoussée et celle que j’avais maltraitée.
20004007 De celle qui avait été boiteuse je ferai un reste (durable), de celle qui avait été éloignée, une nation puissante, et Iehovah régnera sur elles, sur la montagne de Tsione, dès à présent jusque dans l’éternité.
20004008 Et toi, tour des pasteurs, élévation de la fille de Tsione, à toi viendra, à toi arrivera la précédente domination, le royaume de la fille de Ierouschalaïme.
20004009 Maintenant pourquoi pousses-tu des cris ? N’y a-t-il pas de roi chez toi ? est-ce que ton conseiller a disparu ? que la douleur t’a saisie comme une femme qui enfante ?
20004010 Fille de Tsione, souffre et gémis comme une femme qui enfante, car maintenant tu sortiras de la ville et tu demeureras dans les champs, tu viendras à Babel ; là tu seras préservée ; là, Iehovah te délivrera de la main de tes ennemis.
20004011 Maintenant plusieurs nations se sont rassemblées contre toi, disant : Elle est profanée ; nos yeux se rassasieront à Tsione.
20004012 Mais elles ne connaissent pas les pensées de Iehovah, elles ne comprennent pas ses conseils, lorsqu’il les a réunies comme des gerbes dans la grange.
20004013 Lève-toi et foule aux pieds (tes ennemis). Je te ferai une corne de fer, et j’armerai d’airain tes ongles, et tu broieras de nombreux peuples ; je vouerai leur bien et leur richesse à Iehovah, au maître de toute la terre.
20004014 Maintenan, fille guerrière, serre tes rangs, on nous assiége, on frappe sur la joue au schophète (juge) d’Israel.
20005001 Et toi, Bethlé’hem Ephrata, trop petit pour être parmi les chefs de Iehouda, de toi sortira pour moi celui qui doit être dominateur en Israel, dont les origines sont de l’antiquité des jours du monde.
20005002 C’est pourquoi il les livrera jusqu’au temps où celle qui doit enfanter aura enfanté, et le reste de ses frères retournera aux fils d’Israel.
20005003 Il se tiendra et conduira par la force de Iehovah, par la gloire du nom de Iehovah son Dieu, et ils demeureront, car alors il sera magnifié jusqu’aux extrémités de la terre.
20005004 Ceci sera la paix : lorsque Aschour viendra dans notre pays, quand il pénétrera dans nos palais, nous nous lèverons contre lui, sept pasteurs et huit princes du peuple ;
20005005 Et ils ravageront le pays d’Aschour par le glaive, et le pays de Nimrod par ses propres armes ; il préservera d’Aschour quand il viendra dans notre pays et qu’il pénétrera dans nos frontières.
20005006 Le reste de Jâcob sera au milieu des peuples nombreux comme la rosée (venant) de Iehovah, comme les torrents sur l’herbe, qui n’attend pas un mortel et n’espère pas dans les fils de l’homme.
20005007 Le reste de Jâcob sera parmi les nations, au milieu des peuples nombreux, comme le lion parmi les animaux de la forêt, comme le lionceau dans les bergeries, qui, lorsqu’il s’élance, foule et déchire, et nul n’est préservé.
20005008 Ta main s’élèvera contre tes adversaires, et tous tes ennemis seront retranchés.
20005009 Il arrivera en ce jour, dit Iehovah, que j’anéantirai tes coursiers du milieu de toi, et je ferai périr tes chars.
20005010 J’anéantirai les villes de ton pays, et je démolirai toutes les forteresses.
20005011 J’anéantirai dans tes mains les enchantements, et il n’y aura plus de devins pour toi.
20005012 J’anéantirai du milieu de toi tes idoles et tes stèles, et tu ne te prosterneras plus devant les œuvres de tes mains.
20005013 J’arracherai tes bocages du milieu de toi, et je détruirai tes villes.
20005014 J’exercerai avec colère et avec indignation la vengeance sur les nations qui n’ont pas écouté.
20006001 Écoutez donc ce que Iehovah dit : Lève-toi, discute contre les montagnes, et que les collines entendent ta voix.
20006002 Montagnes, écoutez la cause de Iehovah, et vous puissants fondements de la terre, car Iehovah a une discussion avec son peuple, et avec Israel il contestera.
20006003 Mon peuple, que t’ai-je fait ? de quoi t’ai-je fatigué ? témoigne contre moi !
20006004 Lorsque je t’ai fait monter de l’Égypte, que je t’ai racheté de la maison des esclaves et que j’ai envoyé devant toi Mosché (Moïse), Aharone et Miriame ;
20006005 Mon peuple, rappelle-toi donc ce qu’a prémédité Balak, roi de Moab, et ce que lui a répondu Bileame (Balaam), fils de Beor… de Schittime à Guilgal, afin que tu reconnaisses les bontés de Iehovah.
20006006 Avec quoi apparaîtrai-je devant Iehovah ? fléchirai-je le (genou) devant le Dieu élevé ? apparaîtrai-je devant lui avec des holocaustes, avec des génisses d’un an ?
20006007 Iehovah agréera-t-il mille béliers, des myriades de torrents d’huile ? Donnerai-je mon aîné pour mon crime, le fruit de mes entrailles pour le péché de mon âme ?
20006008 Il t’a dit : Homme, ce qui est bon et ce que Iehovah demande de toi, rien que pratiquer la justice, aimer la piété et marcher modestement en la présence de ton Dieu.
20006009 La voix de Iehovah retentit sur la ville (le sage craint ton nom) ; écoutez l’annonce du châtiment et celui qui en fait la menace.
20006010 Dans la maison de l’impie se trouve-t-il encore des trésors impies, et un épha maigre, maudit ?
20006011 Justifierai-je des balances impies et des poids trompeurs qui sont dans le sac ?
20006012 Ceux (des endroits) dont les riches sont pleins de violence, et (dont) les habitants parlent mensongèrement, la langue dans leur bouche est trompeuse.
20006013 C’est pourquoi je t’ai affligé en te frappant étonnamment pour tes péchés.
20006014 Tu mangeras, et ne seras pas rassasié, ton humiliation sera en toi ; tu acquerras sans (rien en) retirer, et ce que tu (en) retireras, je le livrerai au glaive.
20006015 Tu sèmeras, et tu ne moissonneras pas ; tu presseras l’olive, et tu ne recueilleras point d’huile, le moût, et tu ne boiras pas de vin.
20006016 Car on conserve les manières d’Omri et toutes les œuvres de la maison d’A’hab ; vous suivez leurs conseils pour que je te livre à la ruine, et tes habitants à la risée, et vous porterez l’ignominie de mon peuple.
20007001 Malheur à moi ! parce que je suis comme ceux qui recueillent les (fruits oubliés) de l’été, comme le grappillage de la vendange ; (il n’y a) pas de grappes à manger, mon âme désire un fruit précoce.
20007002 L’homme pieux a disparu de la terre, le juste parmi les hommes n’est plus. Tous dressent des pièges pour le meurtre, un homme tend un piège à son frère.
20007003 Pour réparer le mal (commis par) les mains, le prince demande un salaire, et (de même) le juge ; le grand, lui, publie l’avidité de son âme, et ils compliquent la cause.
20007004 Le meilleur d’entre eux est un buisson épineux ; le juste (est plus piquant) que la ronce ; le jour de tes gardiens, de ton châtiment approche, maintenant vient leur consternation.
20007005 Ne croyez pas à (votre) ami, n’ajoutez pas foi à votre confident ; garde les secrets de ta bouche devant celle qui couche dans ton sein.
20007006 Car le fils outrage le père, la fille s’élève contre sa mère, la bru contre sa belle-mère ; les ennemis de l’homme ce seront les gens de la maison.
20007007 Mais moi, je regarderai vers Iehovah ; j’espérerai en Dieu ; mon salut, mon Dieu m’exaucera.
20007008 Toi, mon ennemie, ne te réjouis pas sur moi, car si je suis tombé, je me relève ; lorsque je serai assis dans les ténèbres, Iehovah sera ma lumière.
20007009 Je porterai la colère de Iehovah, parce que j’ai péché contre lui, jusqu’à ce qu’il plaide ma cause, qu’il accomplisse mon jugement, qu’il me fasse sortir à la lumière, et je verrai sa justice.
20007010 Mon ennemie verra et sera couverte de confusion, elle qui me dit : Où est Iehovah ton Dieu ? Mes yeux verront cela en elle ; alors elle sera la boue des chemins.
20007011 Un jour (vient) pour réparer tes murs ; ce jour éloignera (l’accablante) loi.
20007012 En ce jour on viendra vers toi d’Aschour et des villes de Matsor, et (des villes) de Matsor jusqu’au fleuve, d’une mer à l’autre, et d’une montagne à (l’autre) montagne.
20007013 La terre sera désolée à cause de ses habitants, à cause du fruit de leurs œuvres.
20007014 Conduis ton peuple avec ta houlette, le troupeau de ton héritage, demeurant seul dans la forêt au milieu du Carmel ; qu’il passe sur le Baschane et Guilead, comme aux jours anciens.
20007015 Comme aux jours de ta sortie de la terre d’Égypte, je lui ferai voir des merveilles.
20007016 Les nations verront et seront confuses de toutes leur force ; elles mettront la main sur la bouche, leurs oreilles seront assourdies.
20007017 Elles lécheront la poussière comme le serpent ; elles seront troublées dans leurs cachettes comme les reptiles de la terre ; elles trembleront devant Iehovah notre Dieu, elles auront peur de toi.
20007018 Qui est un Dieu comme toi, ôtant l’iniquité et passant par dessus le péché du reste de son héritage ? Il ne conserve pas toujours sa colère, parce qu’il veut la miséricorde.
20007019 De nouveau il aura compassion de nous, il vaincra notre iniquité ; tu jetteras dans les profondeurs de la mer tous leurs péchés.
20007020 Tu donneras la vérité à Jâcob, la piété à Abraham, comme tu l’as juré à nos pères dans les jours anciens.
21001001 Prophétie sur Ninvé. Livre de la vision de Na’houm l’Elkoschite.
21001002 Iehovah est un Dieu zélé et vengeur ; Iehovah est vengeur et plein de courroux ; Iehovah se venge de ses adversaires et garde rancune à ses ennemis.
21001003 Iehovah est longanime, grand en sa force, mais (quant à laisser) impuni, il ne laisse pas impuni. Iehovah est dans la tempête, sa voie est dans le tourbillon, le nuage est la poussière de ses pieds.
21001004 Il menace la mer et la dessèche ; il rend aride (le sol de) tous les fleuves. Le Baschane et le Carmel languissent, la fleur du Libanone est flétrie.
21001005 Les montagnes se sont ébranlées devant lui, et les collines se fondent ; la terre se soulève devant sa face, le monde et tous ses habitants.
21001006 Devant sa fureur, qui subsistera et qui se soutiendra dans son ardente colère ? Sa colère s’est répandue comme le feu, et les rochers en ont été dissous.
21001007 Iehovah est bon, il est un rempart au jour de l’adversité, il connaît ceux qui se confient en lui.
21001008 Mais avec une inondation qui passe, il ruinera la place (de la ville), et il chasse ses ennemis (dans) les ténèbres.
21001009 Que méditez-vous contre Iehovah ? Il consomme la ruine ; il ne se lèvera pas une seconde fois une tribulation.
21001010 Car entrelacés comme des ronces, ils sont consumés comme la paille entièrement sèche.
21001011 De toi est sorti celui qui pense le mal contre Iehovah, le conseiller pervers.
21001012 Ainsi dit Iehovah : Quoique en sécurité et nombreux, ils seront abattus et disparaîtront ; je t’ai humilié, je ne t’humilierai plus.
21001013 Et maintenant je briserai son joug qui (pèse) sur toi, et je délierai tes liens.
21001014 Iehovah l’a ordonné sur toi, ton nom ne se transmettra plus ; de la maison de Dieu je retrancherai les images taillées ou fondues ; j’en ferai ton tombeau, car tu es méprisé.
21002001 Voilà sur les montagnes les pieds de celui qui annonce, qui fait entendre la paix ; célèbre, ô Iehouda ! tes solennités, acquitte tes vœux, car le pervers ne passera plus au milieu de toi ; il est tout exterminé.
21002002 Le destructeur monte contre toi ; garde la forteresse, regarde (vers) le chemin, affermis tes reins, recueille bravement ta force.
21002003 Car Iehovah rétablit l’orgueil de Jâcob comme l’orgueil d’Israel, car les pillards (les) ont pillés et ont coupé leurs ceps.
21002004 Le bouclier de ses braves est rougi, les gens de guerre sont vêtus de cramoisi, le char étincelle de feu au jour du combat, les dards sont empoisonnés.
21002005 Dans les rues les chars s’élancent, s’entrechoquent sur les places ; leur aspect est comme (celui) des flambeaux, ils courent comme des éclairs.
21002006 Il se souvient de ses hommes puissants ; ils chancellent dans leur marche ; ils se précipitent vers la muraille, la tortue est préparée.
21002007 Les portes des fleuves sont ouvertes, et le temple s’évanouit.
21002008 La reine est emmenée captive, et ses esclaves soupirent comme le roucoulement des colombes, se frappent la poitrine.
21002009 Et Ninvé était aux (anciens) jours comme un lac (plein) d’eau. Voilà qu’ils fuient. Arrêtez ! arrêtez ! mais nul ne se retourne.
21002010 Pillez l’argent, pillez l’or, le trésor est infini ; débarrassez (la) de tout vase précieux.
21002011 (Elle est) vidée, dévastée et détruite ; le cœur tombe en défaillance, les genoux chancellent, la souffrance dans tous les reins, la face de tous se couvre de rides.
21002012 Où est l’antre des lions, où est le pâturage des lionceaux, où se rendaient sans trouble le lion, la lionne et les jeunes lions ?
21002013 Le lion faisait de la proie pour repaître ses petits, il étranglait pour ses lionnes ; il remplissait de proie ses retraites, et ses antres, de carnage.
21002014 Voilà que je viens à toi, dit Iehovah Tsebaoth ; je réduirai en fumée tes chars, le glaive dévorera tes lionceaux, et je retrancherai de la terre tes ravages, et l’on n’entendra plus la voix de tes ambassadeurs.
21003001 Malheur, ville de sang, pleine de mensonge, remplie de déchirements, ne cessant la rapine.
21003002 (On entend) le retentissement du fouet, le bruit ébranlant de la roue, le piétinement du cheval et le roulement du char.
21003003 Il fait monter le cavalier, le glaive est flamboyant, la lance brille : une multitude de blessés, considérablement de morts, des corps sans fin, on trébuche sur les morts.
21003004 A cause des lubricités de la prostituée, pleine d’attraits, habile dans les sortilèges ; elle avait vendu des nations par ses lubricités et des peuples par ses sortilèges.
21003005 Me voici contre toi, dit Iehovah Tsebaoth, je découvrirai tes vêtements sur ta face, je montrerai ta nudité aux nations et aux royaumes ton ignominie.
21003006 Je jetterai sur toi des abominations ; je te rendrai infâme, et te donnerai en spectacle.
21003007 Il arrivera que tous ceux qui te verront te fuiront ; on dira : Ninvé est dévastée ; qui compatira à elle ? D’où chercherai-je des consolateurs pour elle ?
21003008 Es-tu meilleure que Nô-Ammone, assise parmi des fleuves, ayant de l’eau autour d’elle, dont la mer est la force, qui a la mer pour muraille ?
21003009 Cousch était sa force, sa fin, ainsi que l’Égypte ; Poute et Loubime étaient ses soutiens.
21003010 Elle aussi (est) en exil, est allée en captivité ; ses enfants aussi sont brisés aux coins de toutes les rues ; on a tiré sur ses plus illustres, et tous ses grands ont été chargés de fers.
21003011 Toi aussi tu t’enivreras, tu te cacheras ; toi aussi tu chercheras une protection contre l’ennemi.
21003012 Toutes tes forteresses sont (comme) des figuiers, avec des fruits précoces, lesquels, lorsqu’ils sont secoués, tombent dans la bouche de celui qui les mange.
21003013 Voilà ton peuple, ce sont des femmes au milieu de toi ; les portes de ton pays s’ouvrent à tes ennemis ; le feu consume tes barres.
21003014 Puise de l’eau pour le siège, répare tes forteresses, entre dans la boue, pétris l’argile, rends fort le four aux briques.
21003015 Là, le feu te consumera, le glaive t’exterminera comme l’insecte, quand même tu serais considérable comme l’insecte, considérable comme la sauterelle.
21003016 Tes commerçants étaient plus nombreux que les étoiles du ciel, ils sont comme l’insecte qui s’étend et s’envole.
21003017 Tes princes (sont nombreux) comme la sauterelle, tes satrapes comme des essaims de grillons qui se logent dans les clôtures au temps du froid. Le soleil brille, ils délogent, et l’on ne sait plus où était leur place.
21003018 Tes pasteurs, roi d’Aschour, sommeillent ; tes hommes puissants reposent ; ton peuple est dispersé sur les montagnes, nul ne le rassemble.
21003019 Nulle guérison pour ta blessure, ta plaie est envenimée ; tous ceux qui apprennent ton sort ont frappé des mains sur toi, car sur qui ta méchanceté ne s’est-elle pas toujours étendue ?
22001001 Fardeau qu’a vu ’Habakkouk le prophète.
22001002 Jusqu’à quand, ô Iehovah ? - J’ai supplié, et tu n’entends point, j’ai crié vers toi à la violence, et tu ne secours point.
22001003 Pourquoi me montres-tu l’iniquité, regardes-tu la peine ? l’oppression et la violence sont devant moi, il y a là querelle, et la dispute s’élève.
22001004 C’est pourquoi la doctrine est impuissante, le jugement est sans force, car l’impie enlace le juste, c’est pourquoi il en vient un jugement pervers.
22001005 Voyez parmi les nations et regardez, et soyez saisis d’étonnement ; car une œuvre s’exécute en vos jours ; vous ne le croiriez pas si on vous le racontait.
22001006 Car voici, je susciterai les Casdime (Chaldéens), ce peuple exaspéré et impétueux, qui se dirige vers les (vastes) étendues de la terre pour conquérir des demeures qui ne sont point à lui.
22001007 Il est terrible et formidable ; de lui-même sort son droit et son élévation.
22001008 Ses coursiers sont plus vifs que les léopards, plus ardents que les loups (qui s’élancent) le soir ; ses cavaliers s’étendent, ses cavaliers qui viennent de loin ; ils accourent comme l’aigle qui a hâte de manger ;
22001009 Il vient pour tout ravager ; sa face est dirigée vers l’Orient ; il assemble des captifs comme le sable.
22001010 Il se moque des rois et se rit des princes ; toute forteresse est un sujet de dérision pour lui ; il amoncelle la terre, et il est maître de la forteresse.
22001011 Son courage alors se rajeunit, il continue d’une manière coupable, (attribuant) cette force à son dieu.
22001012 N’es-tu pas depuis le commencement, Iehovah, mon Dieu, mon saint ? Nous ne mourrons pas ; Iehovah, tu l’as institué (ce peuple) pour (ta) justice, et, ô rocher ! tu l’as destiné pour châtier.
22001013 (Tes) yeux sont trop purs pour voir le mal ; tu ne peux regarder l’iniquité. Pourquoi regardes-tu les perfides, te tais-tu quand l’impie dévore celui qui est plus juste que lui ?
22001014 Tu égales les hommes aux poissons de la mer, au reptile qui vit sans maître.
22001015 Il les fait tous monter avec le hameçon, les rassemble dans son rets, les réunit dans son filet ; c’est pourquoi il se réjouit et triomphe.
22001016 C’est pourquoi il sacrifie à son rets, fait des encensements à son filet, car, grâce à eux, son partage est gras et sa nourriture succulente.
22001017 Pour cela videra-t-il son rets, et ne s’abstiendra-t-il pas d’égorger toujours des nations ?
22002001 Je me place sur une hauteur ; je me tiens sur un fort, désirant voir ce qu’il me dira et ce que je répondrai à ma représentation.
22002002 Iehovah me répondit et dit : Écris la vision et explique (la) sur les tablettes, afin qu’on la lise couramment.
22002003 Car il y a encore une vision pour un temps déterminé : parlant de la fin elle ne ment pas ; si elle tarde, attends-la, car elle s’accomplira sûrement, elle ne tardera pas.
22002004 Voici l’orgueil, son âme ne se tranquillise pas en lui, et le juste se soutient par sa confiance.
22002005 Et comme le vin qui étourdit, l’homme arrogant ne peut rester tranquille, lui qui ouvre la gueule comme le schéol, il est comme la mort insatiable ; il rassemble vers lui toutes les nations, il réunit auprès de lui tous les peuples.
22002006 Certes, tous ceux-là entonneront une chanson sur lui, une satire et des poésies ironiques contre lui ; ils diront : Malheur à celui qui multiplie ce qui n’est pas à lui ! Jusque’à quand se chargera-t-il du poids de dettes ?
22002007 Est-ce que tes créanciers ne se lèveront pas subitement ? tes oppresseurs ne surveilleront-ils pas ? et tu seras leur proie.
22002008 Car tu as pillé de nombreuses nations, le reste des peuples te pillera, à cause du sang humain et de la violence (commise sur) la terre, contre la cité et ses habitants.
22002009 Malheur à celui qui amoncelle un gain préjudiciable à sa maison, afin de placer son nid dans la hauteur, de se sauver de la main du malheur.
22002010 Tu as conseillé l’opprobre à ta maison, détruisant beaucoup de peuples, tu as péché envers toi-même.
22002011 Car la pierre crie hors de la muraille, et le chevron de bois y répond.
22002012 Malheur à celui qui bâtit une ville dans le sang, qui fonde une cité dans l’iniquité.
22002013 Certes, c’est de Iehovah Tsebaoth ! tes peuples se fatigueront pour du feu, et des nations s’épuiseront pour ce qui est vain.
22002014 Afin que la terre soit remplie de connaissances de la gloire de Iehovah, comme les eaux couvrent (la surface de) la mer.
22002015 Malheur à celui qui, donnant à boire à son prochain, verse son outre et enivre, afin d’en regarder la honte.
22002016 Tu t’es rassasié d’ignominie plus que de gloire ; bois donc toi aussi et découvre-toi ; la coupe de la droite de Iehovah se tournera vers toi, et ta gloire sera conspuée.
22002017 Car la violence du Libanone te couvrira, et la destruction du gibier qui le troublait, à cause du sang humain et de la violence (commise sur) la terre, (contre) la cité et ses habitants.
22002018 A quoi sert une idole sculptée pour l’artiste qui l’a sculptée ? A quoi une fonte et un docteur de mensonge, pour que celui qui l’a formée y confie sa pensée pour faire des idoles muettes ?
22002019 Malheur à celui qui dit au bois : Réveille-toi ! à la pierre muette : Soulève-toi ! Il instruira ! Mais il est pris dans l’or et l’argent, et aucun souffle n’est en lui.
22002020 Mais Iehovah dans son saint palais, toute la terre est silencieuse devant lui.
22003001 Prière de ’Habakkouk, le prophète, sur Schigionoth.
22003002 Iehovah, j’ai appris ton renom ; je suis saisi de crainte, Iehovah ! Ton œuvre au milieu des années, conserve-la ; au milieu des années fais connaître que dans la colère tu te souviens de la miséricorde.
22003003 Quand Dieu est venu de Témane, le saint de la montagne de Parane-Selah, sa gloire a couvert les cieux, et son éclat a rempli la terre.
22003004 C’était un éclat comme celui de la lumière (du jour), des rayons partaient de sa main ; (c’était) là (seulement) l’enveloppe de sa puissance.
22003005 Devant lui marche la peste, un feu brûlant suit sa marche.
22003006 Il s’arrête, la terre chancelle ; il jette un regard, et des nations ont frémi, les montagnes séculaires se brisent, les collines du monde s’abaissent sous les pas de son éternité.
22003007 Dans l’anxiété je vis les cabanes de Couschane, les tentes du pays de Midiane sont dans l’épouvante.
22003008 Iehovah est-il irrité contre les fleuves ? est-ce que contre les fleuves est ta colère ? contre la mer ton indignation ? que tu es monté sur tes coursiers, sur ton char de la victoire ?
22003009 Tu mets ton arc à découvert, tes flèches (sont) nombreuses, (selon) ta parole, selah ; la terre fait jaillir des torrents.
22003010 Elles t’ont vu, elles ont tremblé ; les montagnes, la trombe d’eau a passé ; l’abîme a fait entendre sa voix, en élevant ses mains en haut.
22003011 Le soleil et la lune se sont tenus dans leur demeure, pour que tes flèches marchent à la clarté (du jour), tes lances brillantes à l’éclat (de la lune).
22003012 Avec colère tu enjambes le pays, avec fureur tu foules les nations.
22003013 Tu es sorti pour le salut de ton peuple, pour le salut de ton oint ; tu brises le faîte de la maison de l’impie, découvrant la fondation jusqu’au roc ; selah.
22003014 Tu as percé par ses (propres) lances la tête de ses chefs qui se sont élancés pour me disperser ; leur triomphe (était) comme si (déjà) ils dévoraient le malheureux dans la retraite.
22003015 Tu as fait entrer tes coursiers dans la mer, dans les grandes eaux amoncelées !
22003016 Je l’ai entendu, et mon intérieur s’est troublé ; à cette voix mes lèvres ont frémi ; le frisson a parcouru mes os, (tout) tremble sous moi. Que je me repose au jour de l’adversité ! quand je monte contre un peuple qui s’attroupe contre nous !
22003017 Car le figuier ne fleurira pas, il n’y aura pas de fruit aux vignes ; l’œuvre de l’olivier sera trompeur, les champs ne produiront pas de nourriture ; les brebis seront retranchées du bercail, et il n’y aura pas de bœuf à l’étable.
22003018 Et toutefois, je me réjouirai en Iehovah, je tressaillerai de joie dans le Dieu de mon secours.
22003019 Iehovah mon Dieu, est ma force ; il rendra mes pieds (agiles) comme (ceux) des cerfs ; il me conduira vers les hauteurs. Au virtuose des chants.
23001001 Parole de Iehovah qui fut (révélée) à Tsephaniah, fils de Couschi, fils de Guedalia, fils d’Amaria, fils de ’Hiskia, au temps de Ioschiahou, fils d’Amone, roi de Iehouda.
23001002 J’anéantirai tout de dessus la surface de la terre, dit Iehovah.
23001003 J’anéantirai l’homme et la bête ; j’anéantirai l’oiseau du ciel et les poissons de la mer, les achoppements avec les impies ; je retrancherai l’homme de dessus la surface de la terre, dit Iehovah.
23001004 J’étendrai ma main sur Iehouda et sur tous les habitants de Ierouschalaïme, et je retrancherai de ce lieu ce qui reste de Bâal, le nom des kemarime (prêtres) avec les cohenime ;
23001005 Et ceux qui sur les toits se prosternent devant l’armée du ciel, ceux qui se prosternent en jurant par Iehovah et en jurant par leur Moloch ;
23001006 Ceux qui se détournent d’après Iehovah, ceux qui ne cherchent pas Iehovah et ne s’en inquiètent pas.
23001007 Silence devant le Seigneur Dieu ! car le jour de Iehovah approche, car Iehovah a préparé un festin, et a invité ses hôtes.
23001008 Il arrivera qu’au jour du festin de Iehovah, je visiterai les princes et les fils du roi et quiconque se revêt d’un vêtement étranger.
23001009 Je visiterai en ce jour quiconque saute par dessus le seuil, ceux qui remplissent de violence et de fraude la maison de leurs maîtres.
23001010 Il y aura en ce jour, dit Iehovah, un bruit, une clameur (venant) de la porte aux poissons, et un hurlement de la porte double, et une grande détresse (retentissant) des collines.
23001011 Gémissez, habitants de Machtasch, car tout le peuple de Kenâane est détruit, tous ceux qui portent de l’argent sont exterminés.
23001012 Il arrivera en ce jour, je scruterai Ierouschalaïme avec des lampes, et je visiterai les hommes enfoncés dans leurs lies, qui disent dans leur cœur : Iehovah ne fait ni bien ni mal.
23001013 Leur richesse deviendra une proie, leurs maisons (seront) désertes ; ils construiront des maisons et ne les habiteront pas, ils planteront des vignes dont ils ne boiront pas le vin.
23001014 Le grand jour de Iehovah est proche, il est proche et se hâte beaucoup. La voix du jour de Iehovah est celle d’un (homme) fort qui là, crie avec amertume.
23001015 Ce jour est un jour de fureur, un jour de peine et d’angoisse, un jour de misère et de désolation, un jour d’obscurité et de ténèbres, un jour de nuage et de brouillard.
23001016 Jour de la trompette et du cri de guerre contre les villes fortes et les tours élevées.
23001017 Je porte l’anxiété sur les hommes ; ils marcheront comme des aveugles, car ils ont péché contre Iehovah ; leur sang sera répandu comme de la poussière et leur corps (foulé) comme de la boue.
23001018 Ni leur argent, ni leur or ne pourra les préserver au jour de la fureur de Iehovah ; et par le feu de son zèle la terre sera consumée, car subitement il mettra fin à tous les habitants de la terre.
23002001 Recueillez-vous et rentrez en vous, ô nation sans pudeur !
23002002 Avant le prononcé de la sentence (le jour passe comme la paille) ; avant que vienne sur vous l’ardente colère de Iehovah ; avant que vienne sur vous le jour de la colère de Iehovah.
23002003 Cherchez Iehovah, vous les humbles de la terre, vous qui exécutez sa loi ; recherchez l’humilité, peut-être serez-vous à couvert au jour de la colère de Iehovah.
23002004 Car Aza sera délaissée, Aschkalone une solitude, Aschdod sera emmenée captive en (plein) midi, et Ekrone sera déracinée.
23002005 Malheur sur les habitants du littoral de la mer ! nation des Kretime, la parole de Iehovah (vient) sur vous ; Kenâane, pays des Pelischtime (Philistins), je te perdrai, tu seras privé d’habitants.
23002006 Le littoral de la mer sera un emplacement pour les citernes des bergers et le bercail du troupeau.
23002007 Ce littoral sera pour le reste de la maison de Iehouda ; là, ils feront paître ; le soir ils prendront le repos dans les maisons d’Aschkalone, quand Iehovah, leur Dieu, les aura visités, et il ramènera leurs captifs.
23002008 J’ai entendu l’opprobre de Moab et les blasphèmes des fils d’Ammone, quand ils outrageaient mon peuple et se vantaient sur leurs frontières.
23002009 C’est pourquoi, je suis vivant ! dit Iehovah Tsebaoth, le Dieu d’Israel ; certes, Moab sera comme Sedome, les fils d’Ammone comme Amora, un pétillement de ronces, une fosse de sel et une solitude éternelle ; le reste de mon peuple les pillera, et le reste de ma nation les héritera.
23002010 Cela leur (arrivera) pour leur orgueil, parce qu’ils ont outragé le peuple de Iehovah Tsebaoth et s’en sont vantés.
23002011 Iehovah sera terrible contre eux, car il réduira tous les dieux de la terre, et toutes les îles des nations l’adoreront, chacune en son endroit.
23002012 Vous Couschime aussi, vous serez victimes de mon glaive.
23002013 Il étend sa main sur le nord, et anéantit Aschour ; il fait de Ninvé une solitude aride comme le désert.
23002014 Des troupeaux y camperont, des troupes de toute espèce d’animaux, le pélican comme le hérisson habiteront dans ses ruines ; des voix chantent sous les fenêtres, la destruction (est) sur le seuil, car le plancher de cèdre est arraché.
23002015 Voilà la ville joyeuse demeure en sécurité, disant dans son cœur : Moi, et hors de moi il n’y a plus personne. Comme elle est devenue une dévastation, une demeure des animaux ! quiconque passe près d’elle, siffle et agite la main !
23003001 Malheur à la (cité) horrible et dégoûtante, à la ville tyrannique.
23003002 Elle n’a pas écouté la voix ; elle n’a pas accueilli la correction ; elle ne s’est pas confiée en Iehovah, ne s’est pas approchée de son Dieu.
23003003 Les chefs au milieu d’elle sont des lions rugissants ; ses schophetime (juges), des loups du soir qui ne réservent rien au matin.
23003004 Ses prophètes, téméraires, gens perfides ; ses cohenime profanent la sainteté, violent la loi.
23003005 Iehovah est juste au milieu d’elle ; il ne commettra pas l’iniquité ; chaque matin il met en lumière son droit, ne manquant pas ; mais l’inique ne connaît pas la honte.
23003006 J’ai exterminé des nations ; leurs forts sont détruits, j’ai dévasté leurs rues, nul n’y passe ; leurs villes sont ruinées, dépeuplées, inhabitées.
23003007 J’ai dit : Enfin tu me craindras, tu te laisseras corriger et la demeure ne périra pas, (tout ce dont je l’ai menacée) ; mais ils se sont appliqués à corrompre toutes leurs actions.
23003008 C’est pourquoi, attendez-moi, dit Iehovah : le jour où je me lèverai pour la proie, car ma résolution est de rassembler des nations, de réunir des royaumes pour répandre sur eux ma fureur, toute l’ardeur de ma colère ; car par le feu de mon zèle toute la terre sera dévorée.
23003009 Or alors j’accorderai aux peuples un langage pur pour qu’ils invoquent tous le nom de Iehovah pour le servir avec unanimité.
23003010 D’au-delà des fleuves de Cousch (Éthiopie), ceux qui m’adorent, fils de ma dispersion, m’apporteront des offrandes.
23003011 En ce jour tu n’auras plus à rougir d’aucune de tes œuvres par lesquelles tu t’es rendu coupable envers moi, car alors j’enlèverai du milieu de toi ceux qui se réjouissent de ton orgueil, et tu n’agiras plus arrogamment sur ma montagne sainte.
23003012 Je laisserai au milieu de toi un peuple humble et faible qui cherche sa protection au nom de Iehovah.
23003013 Les restes d’Israel ne se livreront pas à l’iniquité, ils ne proféreront pas la fausseté, et il ne se trouvera pas dans leur bouche une langue frauduleuse ; ils paîtront et se reposeront, et nul ne (les) troublera.
23003014 Fille de Tsione, fais entendre des chants ; Israel pousse des cris d’allégresse ; réjouis-toi et triomphe de tout (ton) cœur, fille de Ierouschalaïme.
23003015 Iehovah a éloigné tes châtiments, a écarté tes ennemis ; le roi d’Israel, Iehovah, est au milieu de toi, tu ne craindras plus aucun mal.
23003016 En ce jour, on dira à Ierouschalaïme : Ne crains pas, Tsione, que tes mains ne soient pas défaillantes.
23003017 Iehovah, ton Dieu, héros qui est au milieu de toi, sauvera ; il se réjouira de toi avec joie, dans son tranquille amour, il tressaille sur toi avec allégresse.
23003018 Je rassemblerai ceux qui désespéraient de l’époque (de réunion), ceux qui (sont sortis) de toi ; l’ignominie a pesé sur eux.
23003019 Voici, en ce temps je terminerai avec tous tes oppresseurs ; je délivrerai ceux qui boitent, et je rassemblerai ceux qui sont repoussés, et je ferai d’eux une gloire et une renommée dans toute la terre où ils souffraient l’ignominie.
23003020 En ce temps je vous ramènerai et en ce temps je vous rassemblerai, car je ferai de vous une renommée et une gloire parmi tous les peuples de la terre, lorsque je ferai revenir vos captifs à vos yeux, dit Iehovah.
24001001 Dans la deuxième année du roi Dariavesch (Darius), le sixième mois, le premier jour du mois, la parole de Iehovah, par ’Haggaï le prophète, fut (adressée) à Zeroubabel, fils de Schealtiel, pacha de Iehouda, et à Iehoschoua, fils de Iehotsadak, le grand cohène, savoir :
24001002 Ainsi dit Iehovah Tsebaoth, savoir : Ce peuple dit : Le temps n’est pas venu, le temps de rebâtir le temple de Iehovah.
24001003 La parole de Iehovah par ’Haggaï le prophète fut en ces termes :
24001004 Est-il temps pour vous d’habiter vos maisons lambrissées, quand cette maison est détruite !
24001005 Et maintenant, ainsi dit Iehovah Tsebaoth : appliquez vos cœurs à votre état.
24001006 Vous avez semé beaucoup, et cela rapporte peu ; vous mangez sans être rassasiés, vous buvez sans être désaltérés, vous vous êtes vêtus sans être réchauffés, celui qui gagne n’amasse que dans une ceinture décousue.
24001007 Ainsi dit Iehovah Tsebaoth : Appliquez votre cœur à votre état.
24001008 Montez sur la montagne, rapportez du bois, bâtissez le temps, et il me sera agréable, et je serai glorifié, dit Iehovah.
24001009 On s’attend à beaucoup, et il y a peu ; vous l’apportez à la maison et je souffle dessus. Pourquoi cela ? dit Iehovah Tsebaoth. A cause de ma maison qui est détruite, et vous courez chacun à sa maison.
24001010 C’est pourquoi les cieux ont refermé sur vous la rosée, et la terre a refusé sa production.
24001011 J’ai appelé l’aridité sur la terre, sur les montagnes, sur le blé, sur le vin (nouveau), sur l’huile et sur ce que la terre produit, et sur les hommes, sur les animaux et sur toutes les œuvres de (ses) mains.
24001012 Zeroubabel, fils de Schaltiel, et Iehoschoua, fils de Iehotsadac, le cohène principal, et tout le reste du peuple, entendirent la voix de Iehovah leur Dieu, et les paroles de ’Haggaï le prophète, ainsi que Iehovah, leur Dieu, lui en avait donné la mission, et le peuple craignit Iehovah.
24001013 ’Haggaï, envoyé de Iehovah, en mission de Iehovah, dit au peuple, savoir : Je suis avec vous, dit Iehovah.
24001014 Iehovah réveilla l’esprit de Zeroubabel, fils de Schaltiel, pacha de Iehouda, et l’esprit de Iehoschoua, fils de Iehotsadak, le cohène principal, et l’esprit de tout le reste du peuple, et ils vinrent et firent de l’ouvrage dans la maison de Iehovah Tsebaoth, leur Dieu.
24001015 Le vingt-quatrième jour du sixième mois, la seconde année de Dariavesch le roi.
24002001 Le septième (mois), le vingt et un du mois, la parole de Iehovah se révéla par ’Haggaï le prophète, savoir :
24002002 Dis donc à Zeroubabel, fils de Schaltiel, pacha de Iehouda, et à Iehoschoua, fils de Iehotsadak, le cohène principal, et au reste du peuple, savoir :
24002003 Qui reste parmi vous qui a vu ce temple dans sa gloire, et comment le voyez-vous maintenant ? tel qu’il est, ne paraît-il pas comme rien à vos yeux ?
24002004 Et maintenant sois fort, Zeroubabel, dit Iehovah : sois fort, Iehoschoua, fils de Iehotsadak, le cohène principal, et vous tout le peuple du pays sois fort, dit Iehovah Tsebaoth,
24002005 Selon la parole que j’ai contractée avec vous lors de votre sortie de l’Égypte, et mon esprit subsiste parmi vous ; ne craignez pas.
24002006 Car ainsi dit Iehovah Tsebaoth : Encore une fois, c’est dans peu, et j’ébranlerai le ciel et la terre, la mer et le sec.
24002007 Et j’ébranlerai toutes les nations ; elles viendront avec ce que les nations ont de précieux, et je remplirai cette maison de gloire, dit Iehovah Tsebaoth.
24002008 A moi (est) l’argent, à moi l’or, dit Iehovah Tsebaoth.
24002009 La gloire de ce temple, le dernier, sera plus grande que celle du premier, dit Iehovah Tsebaoth, et en ce lieu je donnerai la paix, dit Iehovah Tsebaoth.
24002010 Le vingt-quatre du neuvième mois, la seconde année de Dariavesch, la parole de Iehovah fut révélée par ’Haggaï le prophète, savoir :
24002011 Ainsi dit Iehovah Tsebaoth : Interroge donc les cohenime (sur) la doctrine ; savoir :
24002012 Voici qu’un homme porte dans le coin de son vêtement de la viande consacrée, et son vêtement touche du pain, des légumes, du vin, de l’huile, et tout autre mets. (Ce qu’il aura touché) sera-t-il sanctifié ? Les cohenime répondirent et dirent : Non.
24002013 ’Haggaï dit : Si quelqu’un souillé par un cadavre touche à l’un de ces objets, sera-t-il souillé ? Les cohenime répondirent et dirent : Il sera souillé.
24002014 ’Haggaï reprit et dit : Ainsi est ce peuple, ainsi est cette nation devant moi, dit Iehovah ; ainsi les œuvres de leurs mains ; tout ce qu’ils offrent là est souillé.
24002015 Et maintenant appliquez donc votre cœur (à ce qui s’est passé) depuis ce jour et auparavant, avant qu’une pierre eut été posée sur une pierre au temple de Iehovah.
24002016 Alors, quand on vint à un tas de vingt (mesures), il n’y en eut que dix ; quand on vint au pressoir pour puiser cinquante pourah, il n’y en eut que vingt.
24002017 Je vous ai frappés de sécheresse, de nielle et de grêle, (ainsi que) toutes les œuvres de vos mains, et vous n’êtes pas (revenus) à moi, dit Iehovah.
24002018 Appliquez donc à vos cœurs (à ce qui s’est passé) depuis ce jour et auparavant, depuis le vingt-quatre du neuvième (mois), depuis le jour où les fondements du temple de Iehovah ont été jetés ; appliquez vos cœurs.
24002019 Le grain est-il encore au grenier ? Jusqu’à présent la vigne, le figuier, le grenadier, ni l’olivier n’ont (rien) porté ; de ce jour je bénirai.
24002020 La parole de Iehovah fut une seconde fois à ’Haggaï, le vingt-quatre du mois ; savoir :
24002021 Dis à Zeroubabel, pacha de Iehouda, savoir : J’ébranle le ciel et la terre.
24002022 Je renverserai le siège des empires, et je détruirai la force des empires des nations, et je renverserai le char et ses cavaliers ; les coursiers et leurs cavaliers tomberont l’un par le glaive de l’autre.
24002023 En ce jour, dit Iehovah Tsebaoth, je te prendrai, Zeroubabel, fils de Schaltiel, mon serviteur, dit Iehovah, et je te placerai comme un sceau, parce que je t’ai choisi, dit Iehovah Tsebaoth.
25001001 Le huitième mois de la seconde année de Dariavesch (Darius), la parole de Iehovah fut révélée à Zechariah, fils de Berechiah, fils de Iddo le prophète, savoir :
25001002 Iehovah a été irrité contre vos pères, il a été irrité.
25001003 Tu leur diras : Ainsi dit Iehovah Tsebaoth : Revenez à moi, dit Iehovah Tsebaoth, et je reviendrai à vous, dit Iehovah Tsebaoth.
25001004 Ne soyez pas comme vos pères, à qui les premiers prophètes se sont adressés, disant : Ainsi dit Iehovah Tsebaoth : Revenez donc de vos voies et de vos actions criminelles : mais ils n’écoutèrent point et ne furent point attentifs à moi, dit Iehovah.
25001005 Vos pères, où sont-ils ? et les prophètes vivront-ils éternellement ?
25001006 Mais mes paroles et mes ordres que j’ai confiés à mes serviteurs les prophètes n’ont-ils pas atteint vos pères ? ils sont revenus et ont dit : Ce que Iehovah Tsebaoth avait résolu de nous faire, selon notre conduite et nos actions, il nous l’a fait.
25001007 Le vingt-quatrième jour du onzième mois, qui est le mois de Schebate, la deuxième année de Dariavesch (Darius), la parole de Iehovah fut à Zechariah, fils de Berechiahou, fils de Iddo le prophète, savoir :
25001008 Je vis pendant la nuit, et voilà un homme monté sur un cheval roux, et il se tenait entre des myrtes, qui étaient dans une profondeur, et après lui des chevaux roux, tachetés et blancs.
25001009 Et je dis : Que sont ces (chevaux), seigneur ? Et l’ange qui me parlait, me dit : Moi je t’indiquerai ce qu’ils signifient.
25001010 L’homme qui se tenait entre les myrtes commença et dit : Ce sont ceux que Iehovah a envoyés pour parcourir la terre.
25001011 Et ils répondirent à l’ange de Iehovah qui se tenait contre les myrtes, et dirent : Nous avons parcouru le pays, et voilà que toute la terre est habitée et repose.
25001012 L’ange de Iehovah commença et dit : Iehovah Tsebaoth ! jusqu’à quand n’auras-tu point pitié de Ierouschalaïme et des villes de Iehouda, contre lesquelles tu es irrité depuis soixante-dix ans ?
25001013 Iehovah répondit à l’ange qui me parlait (par) de bonnes paroles, des paroles de consolation.
25001014 Et l’ange qui me parlait me dit : Crie, en disant : Ainsi dit Iehovah Tsebaoth : J’ai montré envers Ierouschalaïme et Tsione un grand zèle ;
25001015 Et je suis animé d’une grande colère contre les peuples arrogants, car moi je n’ai été irrité que peu, mais ils ont aidé au châtiment.
25001016 C’est pourquoi ainsi dit Iehovah : Je reviens à Ierouschalaïme avec miséricorde, ma maison y sera rebâtie, dit Iehovah Tsebaoth, et le cordeau sera étendu sur Ierouschalaïme.
25001017 Crie encore et dis : Ainsi dit Iehovah Tsebaoth : Mes villes regorgeront encore de bien, Iehovah consolera encore Tsione, il choisira encore Ierouschalaïme.
25002001 Je levai les yeux et je vis, et voilà quatre cornes.
25002002 Et je dis à l’ange qui me parlait : Que sont ces (choses) ? Il me dit : Ce sont les cornes qui ont jeté au vent Iehouda, Israel et Ierouschalaïme.
25002003 Iehovah me montra quatre ouvriers.
25002004 Je dis : Qu’est-ce que ceux-ci viennent faire ? Il dit, savoir : Voilà les cornes qui ont jeté au vent Iehouda, tellement que nul ne lève la tête ; et ceux-ci sont venus les épouvanter pour abattre les cornes des nations qui lèvent les cornes contre la terre de Iehouda pour la disperser.
25002005 Je levai les yeux et je vis : et voilà un homme et dans sa main un cordeau d’arpenteur.
25002006 Je dis : Où vas-tu ? Il me dit : Mesurer Ierouschalaïme, pour voir quelle est sa largeur et quelle est sa longueur.
25002007 Et voilà que l’ange qui me parlait sortit, et un autre ange vint à sa rencontre.
25002008 Et lui dit : Cours, parle à ce jeune homme, savoir : Ierouschalaïme sera habitée (comme) des villes ouvertes, à cause de la multitude des hommes et des troupeaux (qui seront) au milieu d’elle.
25002009 Et moi je lui serai, dit Iehovah, un mur de feu autour (d’elle), et je serai au milieu d’elle glorieusement.
25002010 Ho ! ho ! fuyez de la terre du Septentrion, dit Iehovah, car je vous ai dispersés aux quatre coins du ciel, dit Iehovah.
25002011 Ho ! Tsione, échappe-toi, (toi) qui habites près de la fille de Babel.
25002012 Car ainsi dit Iehovah Tsebaoth : La suite (sera) glorieuse ; il m’a envoyé vers les nations qui vous pillent, (car celui qui vous touche, touche la prunelle de son œil).
25002013 Car voilà que je lève ma main sur eux, et ils seront la proie de leurs esclaves, et vous saurez que Iehovah Tsebaoth m’a envoyé.
25002014 Fille de Tsione, réjouis-toi et sois dans l’allégresse, car voilà que je viens et j’habiterai au milieu de toi, dit Iehovah.
25002015 Plusieurs nations se joindront à Iehovah en ce jour ; elle seront pour moi un peuple et j’habiterai au milieu de toi, et tu sauras que Iehovah Tsebaoth m’a envoyé vers toi.
25002016 Iehovah possédera Iehouda comme son héritage, sa part dans la terre sainte ; de nouveau il choisira Ierouschalaïme.
25002017 Que toute chair se taise devant Iehovah, car il s’est réveillé du milieu de sa demeure sainte.
25003001 Il me fit voir Iehoschoua, le cohène principal, se tenant devant l’ange de Iehovah, et l’accusateur se tenant à sa droite pour l’accuser.
25003002 Iehovah dit à l’accusateur : Iehovah te réprimera ; Iehovah, qui a choisi Ierouschalaïme, te réprimera. N’est-ce pas là un tison retiré du feu ?
25003003 Et Iehoschoua était revêtu de vêtements souillés, et se tenait devant l’ange.
25003004 Il (l’ange) prit la parole et dit à ceux qui se tenaient devant lui, savoir : Retirez-lui les vêtements souillés ; puis il lui dit : Vois, j’ai ôté de toi l’iniquité et je t’ai revêtu d’habits de fête.
25003005 Je dis : Qu’on lui mette un turban pur sur la tête. Pendant qu’on lui mit le turban pur sur la tête et qu’on le revêtit d’habits, l’ange de Iehovah resta debout.
25003006 L’ange de Iehovah exhorta Iehoschoua, en disant :
25003007 Ainsi dit Iehovah Tsebaoth : Si tu marches dans mes voies et si tu observes ma prescription, tu gouverneras ma maison et tu garderas mes cours, et je te donnerai accès parmi ceux qui se trouvent ici.
25003008 Écoute donc, Iehoschoua, le cohène principal, toi et tes amis qui sont assis devant toi (car ce sont des gens de distinction), car voici, je ferai venir mon serviteur, le rejeton.
25003009 Car voici la pierre que j’ai placée devant Iehoschoua ; sur une pierre, sept yeux ; voici que j’y grave une inscription, dit Iehovah Tsebaoth ; j’effacerai l’iniquité de cette terre, en un jour.
25003010 En ce jour, dit Iehovah Tsebaoth, vous inviterez chacun votre prochain, sous la vigne et sous le figuier.
25004001 L’ange qui me parlait revint, et me réveilla comme un homme qu’on réveille de son sommeil.
25004002 Et il me dit : Que vois-tu ? Je dis : J’ai eu une vision, et voici, un chandelier tout d’or, surmonté d’une boule, et sept lampes dessus, sept tuyaux à chacune qui sont dessus.
25004003 Deux oliviers dessus, l’un à la droite de la boule et un autre à sa gauche.
25004004 Je repris et je dis à l’ange qui me parlait, savoir : Que sont ceux-là, seigneur ?
25004005 L’ange qui me parlait, répondit et me dit : Ne sais-tu pas qu’est-ce que ceux-là sont ? Je dis : Non, seigneur.
25004006 Il répondit et me dit, savoir : Voici la parole de Iehovah à Zeroubabel, savoir : Ce n’est ni par la puissance, ni par la force, mais par mon esprit, dit Iehovah Tsebaoth.
25004007 Qu’es-tu, grande montagne, devant Zeroubabel ? une plaine ; il fera sortir la pierre angulaire aux bruyantes acclamations de ceux qui le féliciteront.
25004008 La parole de Iehovah fut à moi, en ces termes :
25004009 Les mains de Zeroubabel on fondé cette maison et ses mains l’achèveront, et tu sauras que Iehovah Tsebaoth m’a envoyé vers vous.
25004010 Car qui méprisera le jour de l’action humble ? ils se réjouiront et verront le poids de plomb dans la main de Zeroubabel et de ses sept. Ils sont les yeux de Iehovah, parcourant toute la terre.
25004011 Je repris et je dis : Que sont ces deux oliviers, à la droite du chandelier et à sa gauche ?
25004012 Je repris une seconde fois, et je lui dis : Que sont ces deux rameaux d’olivier qui sont du côté des deux tuyaux d’or qui épanchent (l’huile jaune comme) l’or ?
25004013 Il dit : Ne sais-tu pas ce qu’ils sont ? Je dis : Non, Seigneur.
25004014 Il dit : Ce sont les deux fils de l’huile (claire) qui se tiennent près du maître de la terre.
25005001 Je levai de nouveau les yeux et je vis, et voici un rouleau volant.
25005002 Et il me dit : Que vois-tu ? Je dis : Je vois un rouleau volant, sa longueur est de vingt coudées et sa largeur de dix coudées.
25005003 Il me dit : Voici la malédiction qui sort sur toute la terre, car quiconque vole [(cela se trouve) ici], est ainsi exterminé, et celui qui se parjure [(cela se trouve) là], est de même exterminé.
25005004 Je l’ai fait sortir, dit Iehovah Tsebaoth ; elle viendra dans la maison du voleur et dans la maison de celui qui jure faussement en mon nom ; elle séjournera au milieu de sa maison et le consumera, ainsi que ses bois et ses pierres.
25005005 L’ange qui me parlait sortit et me dit : Lève donc les yeux et vois ce qui sort là.
25005006 Je dis : Qu’est-ce ? Il dit : C’est un épha qui sort. Et il dit : C’est (sur) cela (qu’est fixé) leur œil dans tout le pays.
25005007 Et voici qu’un quintal de plomb s’élève ; et c’était une femme qui était assise au milieu de l’épha.
25005008 Il dit : C’est l’impiété ; et il la jeta au milieu de l’épha, et il jeta le poids de plomb sur son ouverture.
25005009 Je levai les yeux et je vis, et voilà que deux femmes sortaient, et le vent (soufflait) dans leurs ailes, et elles avaient des ailes comme les ailes de l’étourneau ; elles élevèrent l’épha entre la terre et le ciel.
25005010 Je dis à l’ange qui me parlait : Où conduisent-elles l’épha ?
25005011 Il me dit : Pour lui bâtir une maison au pays de Schinar, l’affermir pour qu’elle repose sur sa base.
25006001 Je relevai de nouveau les yeux et je vis : et voilà quatre chars sortant du milieu de deux montagnes, et les montagnes étaient des montagnes d’airain.
25006002 Au premier char étaient des chevaux roux, et au second char des chevaux noirs.
25006003 Au troisième char, des chevaux blancs, et au quatrième des chevaux tachetés forts.
25006004 Je repris et je dis à l’ange qui me parlait : Qu’est ceci, seigneur ?
25006005 L’ange répondit et me dit : Ce sont les quatre vents du ciel, qui sortent après s’être tenus devant le maître de toute la terre.
25006006 (Le char) auquel il y a des chevaux noirs, (ces chevaux) vont vers le pays septentrional, et les blancs les suivent ; et les chevaux tachetés vont au pays méridional.
25006007 Les forts sortent, et veulent chercher à marcher pour parcourir la terre ; et il (l’ange) leur dit : Allez parcourir la terre ; et il parcoururent la terre.
25006008 Il m’appela haut et me parla, savoir : Voici, ceux qui sont sortis vers le pays septentrional ont apaisé mon esprit au pays du nord.
25006009 La parole de Iehovah fut à moi, savoir :
25006010 Prend (de ceux) de la captivité, de ’Heldaï, de Tobia, de Iedaïa [tu viendras toi-même en ce jour, tu viendras dans la maison de Ioschia, fils de Tsephania], qui sont revenus de Babel.
25006011 Tu prendras de l’argent et de l’or, et tu (en) feras des couronnes que tu poseras sur la tête de Iehoschoua, fils de Iehotsadac, le cohène principal ;
25006012 Et tu lui diras, savoir : Ainsi a dit Iehovah, disant : Voilà un homme, Tsema’h (rejeton) est son nom, sous lui il germera, et il bâtira le temple de Iehovah.
25006013 Il bâtira le temple de Iehovah ; il portera la majesté ; il sera assis en dominateur sur son trône ; le cohène sera son trône, et un conseil de paix sera entre eux deux.
25006014 Les couronnes seront pour ’Hélem, Tobia, Iedaïa, et à ’Hene, fils de Tsephania, en souvenir, au temple de Iehovah.
25006015 Ceux qui sont au loin viendront et contribueront à bâtir au temple de Iehovah, et vous saurez que Iehovah Tsebaoth m’a envoyé vers vous. Ce sera, si vous écoutez la voix de Iehovah, votre Dieu.
25007001 Ce fut dans la quatrième année du roi Dariavesch (Darius) que la parole de Iehovah fut à Zechariah, le quatre du neuvième mois, en Kislew.
25007002 On avait envoyé à la maison de Dieu Scharetsar, et Reguem Melech avec ses gens pour implorer Iehovah,
25007003 Et pour dire aux cohenime qui étaient dans la maison de Iehovah Tsebaoth et aux prophètes, savoir : Faut-il que je pleure dans le cinquième mois, m’abstenir comme je l’ai fait voilà tant d’années ?
25007004 La parole de Iehovah Tsebaoth fut à moi, savoir :
25007005 Dis à tout le peuple du pays et aux cohenime, savoir : Quand vous avez jeûné et pleuré le cinquième et le septième mois, et cela depuis soixante-dix ans, est-ce pour moi que vous avez jeûné ?
25007006 Quand vous mangez et que vous buvez, n’est-ce pas vous qui mangez et vous qui buvez ?
25007007 Ne sont-ce pas là les paroles que Iehovah a fait publier par les permiers prophètes, quand Ierouschalaïme était habitée et paisible, avec ses villes à l’entour, le côté méridional et la plaine habités ?
25007008 La parole de Iehovah fut à Zechariah, savoir :
25007009 Ainsi dit Iehovah Tsebaoth, savoir : Jugez d’après un droit vrai, usez de clémence et de miséricorde l’un envers l’autre.
25007010 N’opprimez ni la veuve ni l’orphelin, ni l’étranger ou le pauvre, ne méditez pas dans vos cœurs le mal, l’homme contre son frère.
25007011 Mais ils (vos pères) n’ont pas voulu écouter, ils présentèrent un dos réfractaire, et ils ont appesanti leurs oreilles pour ne pas écouter.
25007012 Ils ont rendu leur cœur (dur comme) le diamant, pour ne pas écouter la doctrine et les paroles que Iehovah Tsebaoth leur envoya (dire) par ses premiers prophètes, et il s’alluma une grande colère de Iehovah Tsebaoth.
25007013 Et comme il appela et qu’ils n’écoutèrent pas, qu’ils appellent, moi je n’écouterai pas, dit Iehovah Tsebaoth.
25007014 Je les ai dispersés par la tempête parmi toutes les nations qui ne les ont pas connus, et le pays est dévasté derrière eux, (tellement qu’il n’y a plus) de passant ni de voyageur, et ils ont fait un désert d’un pays de délices.
25008001 La parole de Iehovah Tsebaoth fut à moi, en ces termes :
25008002 Ainsi dit Iehovah Tsebaoth, je suis dévoré pour Tsione d’une grande ardeur, je suis dévoré pour elle d’une grande colère.
25008003 Ainsi dit Iehovah, je retourne à Tsione et j’habite au milieu de Ierouschalaïme, et Ierouschalaïme sera appelée ville de la vérité, et la montagne du Dieu Tsebaoth, montagne sainte.
25008004 Ainsi dit Iehovah Tsebaoth : Des vieillards et des vieilles femmes seront encore assises dans les rues de Ierouschalaïme, chacun son bâton à la main, à cause de la multitude de ses jours.
25008005 Les rues de la ville seront remplies de jeunes garçons et de jeunes filles jouant dans les rues.
25008006 Ainsi dit Iehovah : S’il est merveilleux aux yeux du reste de ce peuple, en ce temps, sera-ce également merveilleux à mes yeux ? dit Iehovah Tsebaoth.
25008007 Ainsi dit Iehovah Tsebaoth : Voici que je secours mon peuple du pays de l’orient et du pays du coucher du soleil.
25008008 Je les amène ; ils demeureront au milieu de Ierouschalaïme ; ils seront pour moi un peuple, et moi je serai pour eux un Dieu avec vérité et justice.
25008009 Ainsi dit Iehovah Tsebaoth : Que vos mains se fortifient, vous qui entendez en ces jours ces paroles par la bouche des prophètes, qui (parlaient) au jour où fut fondée la maison de Iehovah Tsebaoth, où le temple devait être bâti.
25008010 Car avant ces jours, il n’y eut pas de salaire pour l’homme, celui pour le labeur des animaux fut nul ; pour celui qui entrait et sortait, pas de paix contre l’ennemi, et j’excitai tous les hommes l’un contre l’autre ;
25008011 Mais maintenant, je ne serai plus comme aux premiers temps pour le reste de ce peuple, dit Iehovah Tsebaoth.
25008012 Car la semaille sera en paix, la vigne donnera son fruit, et la terre fournira sa production, et les cieux donneront leur rosée, et je ferai posséder tous ces biens au reste de ce peuple.
25008013 Ainsi, de même que vous avez été une malédiction parmi les nations, maison de Iehouda et maison d’Israel, de même je vous sauverai, et vous serez une bénédiction ; ne craignez pas, que vos mains se fortifient.
25008014 Car ainsi dit Iehovah Tsebaoth : De même que j’ai songé à vous faire du mal, lorsque vos ppères m’avaient irrité, dit Iehovah Tsebaoth, et je ne m’en repentis pas,
25008015 Ainsi de nouveau je songe, en ces jours, à faire du bien à Ierouschalaïme et à la maiosn de Iehouda ; ne craignez pas.
25008016 Voici les choses que vous ferez : Dites la vérité, l’homme avec son prochain ; jugez d’après la vérité, et soyez pour la paix dans vos portes.
25008017 Qu’aucun de vous ne pense dans son cœur le mal contre son ami ; n’aimez pas le faux serment, car ce sont toutes ces choses que je hais, dit Iehovah.
25008018 La parole de Iehovah Tsebaoth fut à moi, savoir :
25008019 Ainsi dit Iehovah Tsebaoth : Le jeûne du quatrième mois, le jeûne du cinquième, le jeûne du septième et le jeûne du dixième, seront pour la maison de Iehouda une réjouissance et une allégresse et des solennités joyeuses ; mais aimez la vérité et la paix.
25008020 Ainsi dit Iehovah Tsebaoth : Il viendra encore des peuples et des habitants de villes nombreuses.
25008021 Les habitants de l’une iront à l’autre, disant : Oh, allons, implorons Iehovah et cherchons Iehovah Tsebaoth ; moi aussi, j’irai.
25008022 Plusieurs peuples, des nations puissantes viendront pour chercher Iehovah Tsebaoth à Ierouschalaïme, et pour implorer Iehovah.
25008023 Ainsi dit Iehovah Tsebaoth : En ces jour dix hommes de toutes les langues des nations saisiront le bas de la robe du Iehoudi (juif), savoir : Allons avec vous, car nous avons appris que Dieu est avec vous.
25009001 Expression de la parole de Iehovah contre le pays de ’Hadrach et Dameschek sa résidence [car l’œil de Iehovah est sur l’homme et sur toutes les tribus d’Israel].
25009002 Contre ’Hamath, qui y a ses limites, Tsor et Tsidone, quoique (Tsor) fut très sage.
25009003 Tsor s’était constuit une forteresse ; alle a ramassé l’argent comme la poussière, et l’or comme la boue des rues.
25009004 Voilà que Iehovah la fera prendre, et brisera sa force au milieu de la mer, et le feu la dévorera.
25009005 Aschkalone le verra et s’épouvantera, et Aza tremblera beaucoup, et Ekrone, parce que son espoir sera confondu ; le roi disparaîtra d’Aza, et Aschkalone ne sera plus habitée.
25009006 Un bâtard demeurera à Aschdod, et je retrancherai l’orgueil des Pelischtime (Philistins).
25009007 J’ôterai le sang de sa bouche, et ses abominations d’entre ses dents ; lui aussi restera à notre Dieu, et sera comme un chef en Iehouda, et Ekrone sera comme le Ieboussi.
25009008 Je camperai autour de ma maison (pour la garantir) contre une armée, contre des allants et des venants, et l’oppresseur ne passera plus près d’eux ; car voilà que je le vois de mes yeux.
25009009 Tressaille beaucoup de joie, fille de Tsione, pousse des cris de joie, Ierouschalaïme, voilà que ton roi vient à toi ; il est juste et victorieux, modeste, et monté sur un âne et sur le poulain, fils de l’ânesse.
25009010 Je retrancherai le char d’Éphraïme et le coursier de Ierouschalaïme ; l’arc du combat sera anéanti ; il publiera la paix aux nations ; sa domination sera d’une mer à l’autre, et du fleuve aux extrémités de la terre.
25009011 Toi aussi, à cause du sang de ton alliance, je renvoie tes captifs de la fosse dans laquelle il n’y a pas d’eau.
25009012 Retournez à la forteresse, vous, les captifs de l’espérance ; aujourd’hui aussi, j’annonce que je te rendrai le double.
25009013 Car j’ai tendu pour moi Iehouda, (comme) un arc j’ai dressé Éphraïme ; je réveille tes fils, Tsione, contre tes fils, Iavane (Grèce) ; je te rendrai (comme) le glaive du héros.
25009014 Iehovah apparaîtra sur eux ; son javelot partira comme la foudre ; le Seigneur Dieu sonnera de la trompette, il s’avancera au milieu du tourbillon du midi.
25009015 Iehovah Tsebaoth les protégera, ils dévoreront et vaincront les pierres de la fronde ; ils boiront et seront ivres comme de vin ; ils seront remplis comme une coupe, comme l’angle de l’autel.
25009016 Iehovah leur Dieu les sauvera en ce jour, comme le troupeau de son peuple, car les pierres du diadème s’élèveront sur son sol.
25009017 Car combien (est grande) sa bonté, sa beauté ! le blé rendra florissants les jeunes hommes, et le vin nouveau, les jeunes filles.
25010001 Demandez à Iehovah la pluie au temps (de la) pluie tardive [Iehovah produit les éclairs], et il leur donnera une pluie abondante, à chacun de l’herbe dans (son) champ.
25010002 Car les teraphime (idoles) ont dit des (choses) vaines, les devins voient le mensonge ; les rêveurs profèrent ce qui est faux, consolent par la vanité ; c’est pourquoi ils ont erré comme un troupeau, ils sont opprimés parce qu’il n’y a pas de pasteur.
25010003 Contre les pasteurs ma colère s’est enflammée : je châtierai les boucs, car Iehovah Tsebaoth a visité son troupeau, la maison de Iehouda, et en a fait comme son coursier de gloire dans le combat.
25010004 De lui (vient) l’angle, de lui le clou, de lui l’arc guerrier, de lui (viennent) tous les oppresseurs ensemble.
25010005 Ils seront comme les forts qui dans le combat foulent (l’ennemi) comme la boue des rues ; ils comattent, car Iehovah est avec eux, et ceux qui montent sur des chevaux seront confondus.
25010006 Je fortifierai la maison de Iehouda et j’assisterai la maison de Iosseph, et je les rétablirai, car j’aurai compassion d’eux, et ils seront comme si je ne les avais pas délaissés, car je suis Iehovah, leur Dieu, et je les écouterai.
25010007 Ceux d’Éphraïme seront comme des héros ; leur cœur sera réjoui comme le vin ; leurs fils le verront et se réjouiront, leur cœur sera en Iehovah.
25010008 Je sifflerai vers eux et je les rassemblerai, parce que je les ai rachetés, et ils se multipieront comme ils se multipliaient jadis.
25010009 Je les répandrai parmi les peuples, et au loin ; ils se souviendront de moi, ils resteront en vie avec leurs fils, et reviendront.
25010010 Je les ramènerai du pays d’Égypte, et je les rassemblerai d’Aschour ; je les ferai venir au pays de Guilead et du Libanone (Liban), et (le pays) ne leur suffira pas.
25010011 Un vent de détresse passera par la mer, il frappera dans la mer les flots ; toutes les profondeurs du fleuve seront desséchées ; l’orgueil d’Aschour sera abattu, et le sceptre d’Égypte sera éloigné.
25010012 Je les fortifierai en Iehovah, et ils marcheront en son nom, dit Iehovah.
25011001 Libanone (Liban), ouvre tes portes, et que le feu dévore tes cèdres.
25011002 Cyprès, gémissez, car le cèdre est tombé ; ceux qui étaient puissants sont abattus ; chênes de Baschane, gémissez, car la forêt inaccessible est renversée.
25011003 La voix lamentable des bergers (retentit), parce que leur magnificence est détruite ; et la voix des rugissements des lionceaux, parce que l’orgueil du Iardène (Jourdain) a été dévasté.
25011004 Ainsi dit Iehovah, mon Dieu, fais paître le troupeau de la mort.
25011005 Ceux que leurs acheteurs égorgent sans se croire coupables et leurs vendeurs, disant : Béni soit Iehovah, je deviens riche ; et leurs pasteurs ne les épargnent pas.
25011006 Car je n’épargnerai plus les habitants de la terre, dit Iehovah ; et volà que je livre l’homme l’un aux mains de son prochain et aux mains de son roi ; ils ravagent le pays, et je ne délivre pas de leur mains.
25011007 Je ferai paître le troupeau de la mort, certes, les pauvres du troupeau ; je pris pour moi deux houlettes : l’une que j’ai appelée Noam (douceur), et l’autre ’Hoblim (sévérité), et j’ai fait paître le troupeau.
25011008 Et j’ai retranché en un seul mois les trois pasteurs ; mon âme se resserrait devant eux, et leur âme aussi s’est troublée devant moi.
25011009 Et j’ai dit : Je ne vous ferai plus paître ; que la mourante meure, que la retranchée soit retranchée, que celles qui restent dévorent l’une la chair de l’autre.
25011010 Je pris ma houlette Noam, et je la brisai, pour détruire l’alliance que j’avais contractée avec tous les peuples.
25011011 Et elle fut détruite en ce jour, et les pauvres brebis qui espèrent en moi reconnurent ainsi que c’était la parole de Iehovah.
25011012 Je leur dis : Si cela est bon à vos yeux, donnez-moi ma récompense, sinon laissez. Et ils pesèrent ma récompense trente (pièces) d’argent.
25011013 Iehovah me dit : Verse-le au trésor [le prix magnifique que j’ai tiré d’eux] ; je pris les trente (pièces) d’argent et les versai dans la maison de Iehovah, au trésor.
25011014 Je brisai ma seconde houlette, ’Hoblim, pour détruire la fraternité entre Iehouda et Israel.
25011015 Iehovah me dit encore : Prends encore l’instrument d’un pasteur insensé.
25011016 Car voici que je susciterai dans le pays un pasteur qui ne regarde pas après (la brebis) qui manque, ne cherche pas celle qui s’égare, ne guérit pas la blessée, ne soigne pas celle qui résiste, qui dévore la chair de celle qui est grasse, et qui en écorche jusqu’aux cornes des pieds.
25011017 Malheur au pasteur de la vanité, qui délaisse le troupeau, que le glaive (vienne) sur son bras et sur son œil droit ; que son bras se dessèche, et que son œil droit s’éteigne.
25012001 Prophétie de la parole de Dieu sur Israel, dit Iehovah, qui étend les cieux et affermit la terre, et qui a formé l’esprit dans l’homme.
25012002 Voilà que je ferai de Ierouschalaïme une coupe d’étourdissement pour tous les peuples d’alentour et aussi pour Iehouda, qui se mettra à assiéger Ierouschalaïme.
25012003 Et il arrivera qu’en ce jour je ferai de Ierouschalaïme une pierre pesante pour tous les peuples ; tous ceux qui la soulèveront seront meurtris, et toutes les nations de la terre se rassembleront contre elle.
25012004 En ce jour, dit Iehovah, je frapperai de stupeur chaque coursier, et de démence celui qui le monte, et sur la maison de Iehouda j’aurai les yeux ouverts, et je frapperai d’aveuglement chaque coursier des peuples.
25012005 Les chefs de Iehouda diront dans leur cœur : Les habitants de Ierouschalaïme sont un appui pour moi, par Iehovah Tsebaoth, leur Dieu.
25012006 En ce jour, je ferai des chefs de Iehouda un foyer ardent au milieu du bois, comme une torche enflammée parmi les gerbes, ils consumeront à droite et à gauche tous les peuples à l’entour, et Ierouschalaïme demeurera encore dans une enceinte à Ierouschalaïme.
25012007 Iehovah assistera les tentes de Iehouda (comme) autrefois, afin que la magnificence de la maison de David et la magnificence de l’habitant de Ierouschalaïme ne s’élèvent pas contre Iehouda.
25012008 En ce jour, Iehovah protégera les habitants de Ierouschalaïme ; le plus faible parmi eux sera comme David, et la maison de David comme Dieu, comme l’ange de Dieu (qui marche) devant eux.
25012009 Et il arrivera qu’en ce jour je chercherai à détruire toutes les nations qui viennent contre Ierouschalaïme.
25012010 Et je répandrai sur la maison de David et les habitants de Ierouschalaïme un esprit de grâce et de compassion, et ils regarderont sur moi à cause de celui qu’ils ont percé, et ils seront affligés sur lui comme l’on s’afflige sur un (fils) unique, et ils pleureront amèrement sur lui, comme on le fait pour l’aîné.
25012011 En ce jour le deuil sera grand à Ierouschalaïme, comme le deuil de Hadadrimone dans la vallée de Meguidone.
25012012 Et le pays fera un deuil, par familles isolées, la famille de la maison de David seule, les femmes à part ; la famille de la maison de Nathan seule, les femmes à part ;
25012013 La famille de la maison de Lévi seule, les femmes à part ; la famille de Schimei seule, les femmes à part ;
25012014 Toutes les familles restantes, par familles isolées, les femmes à part.
25013001 En ce jour, une source sera ouverte pour la maison de David et les habitants de Ierouschalaïme, pour le péché et l’impureté.
25013002 En ce jour, dit Iehovah, je retrancherai du pays les noms des idoles pour qu’elles ne soient plus mentionnées, et je ferai aussi disparaître de la terre les prophètes et l’esprit d’impureté.
25013003 Quand quelqu’un prophétisera encore, son père, sa mère, qui l’ont engendré lui diront : Tu ne vivras pas, car tu as proféré le mensonge au nom de Iehovah ; son père, sa mère, qui l’ont engendré, le transperceront quand il prophétisera.
25013004 Et il arrivera en ce jour que les prophètes auront honte chacun de sa vision quand il prophétisera, et ils ne se revêtiront pas d’un manteau de poil pour mentir.
25013005 Il dira : Je ne suis pas prophète, je suis un homme qui cultive la terre, car quelqu’un m’a acquis depuis ma jeunesse.
25013006 Lui dit-on : Que sont ces plaies au milieu de tes mains ? Il dira : C’est que j’ai été battu dans la maison de ceux qui m’aimaient.
25013007 Glaive, éveille-toi, (sois) contre mon pasteur et contre l’homme mon compagnon, dit Iehovah Tsebaoth ; frappe le pasteur, que les brebis soient dispersées, mais je tournerai ma main vers les faibles.
25013008 Et il arrivera dans tout le pays, dit Iehovah, que deux parts seront retranchées, périront, et la troisième y restera.
25013009 Je ferai venir ce tiers dans le feu, et je le purifierai comme on purifie l’argent, et je l’éprouverai comme on éprouve l’or ; il invoquera mon nom, et moi je l’exaucerai ; je dirai : il est mon peuple ; et il dira : Iehovah, mon Dieu.
25014001 Voici que le jour que Iehovah vient, ta dépouille sera partagée au milieu de toi.
25014002 Et je rassemblerai toutes les nations à Ierouschalaïme pour la guerre, la ville sera prise, les maisons pillées et les femmes déshonorées ; la moitié de la ville s’en ira en captivité ; le reste du peuple ne sera pas retranché de la ville.
25014003 Iehovah sortira et combattra contre ces nations, comme il a combattu au jour du combat.
25014004 Ses pieds reposeront en ce jour sur la montagne des Oliviers, qui est vis-à-vis de Ierouschalaïme à l’orient, et la montagne des Oliviers sera fendu par moitié, à l’orient et à l’occident, une très grande vallée ; la moitié de la montagne se déplace vers le nord et la motié vers le midi.
25014005 Et vous fuirez dans la vallée des Montagnes, car cette vallée des Montagnes atteindra jusqu’à Atsel, et vous fuirez comme vous avez fui devant le tremblement au temps d’Ouzia, roi de Iehouda ; Iehovah, mon Dieu, viendra, tous les saints avec toi.
25014006 Il arrivera qu’en ce jour il n’y aura pas de lumière, mais du froid et de la glace.
25014007 Ce jour unique, connu de Iehovah, ne sera ni jour ni nuit ; vers le soir reparaîtra la lumière.
25014008 En ce jour, des eaux vives sortiront de Ierouschalaïme, la moitié vers la mer orientale, et la moitié vers la mer de derrière ; cette eau restera en été et en hiver.
25014009 Iehovah sera roi sur toute la terre ; en ce jour, Iehovah sera un et son nom un.
25014010 Tout le pays se convertira comme en une plaine, de Gueba à Rimmone, au sud de Ierouschalaïme ; (la ville) s’élève et reste à sa place, depuis la porte de Biniamine jusqu’à la place de la première porte, jusqu’à la porte des angles, et depuis la porte de ’Hananel jusqu’aux pressoirs du roi.
25014011 Il y demeureront ; il n’y aura plus d’interdit, mais Ierouschalaïme demeurera en sécurité.
25014012 Et voici la plaie dont Iehovah frappera tous les peuples qui ont combattu contre Ierouschalaïme ; à chacun, la chair se corrompra pendant qu’il tient sur ses jambes ; ses yeux se consumeront dans leur orbite, et la langue se dessèche dans leur bouche.
25014013 Il arrivera en ce jour, il y aura un grand tumulte de Iehovah parmi eux ; ils prendront chacun la main de son prochain, et sa main s’enlacera dans la main de son prochain.
25014014 Iehouda aussi combattra contre Ierouschalaïme, la richesse de toutes les nations s’amassera à l’entour : l’or, l’argent, et les vêtements en très grand nombre.
25014015 Il y aura égalemnet une plaie parmi les chevaux, les mulets, les chameaux, les ânes et tout le bétail qui se trouvera dans ces camps, comme cette plaie.
25014016 Et tout ce qui restera de toutes ces nations venues contre Ierouschalaïme montera chaque année pour se prosterner devant le roi Iehovah Tsebaoth et pour célébrer le fête de Souccoth.
25014017 Il en sera ainsi : Celle des familles de la terre qui ne montera pas à Ierouschalaïme pour se prosterner devant le roi Iehovah Tsebaoth, la pluie ne descendra pas sur elle.
25014018 Si la famille d’Égypte ne monte pas et ne vient pas, sur eux (ne descend pas la pluie) ; la mortalité dont Iehovah frappera les nations qui ne monteront pas pour célébrer la fête de Souccoth (tombera sur eux).
25014019 Voilà le châtiment de l’Égypte et le châtiment de toutes les nations qui ne monteront pas pour célébrer la fête de Souccoth.
25014020 En ce jour, sur les clochettes des chevaux sera l’inscription : CONSACRÉ À Iehovah, et les vases de la maison de Iehovah seront (saints) comme les coupes devant l’autel.
25014021 Tout vase en Ierouschalaïme et en Iehouda sera consacré à Iehovah Tsebaoth. Tous ceux qui sacrifieront s’en serviront et y feront cuire ; il n’y aura plus de Kenaanéen dans la maison de Iehovah Tsebaoth, en ce jour.
26001001 Prophétie de la parole de Iehovah à Israel, par Maleachi.
26001002 Je vous ai aimés, dit Iehovah, et vous dites : En quoi nous as-tu aimés ? Esave (Esaü) n’est-il pas le frère de Jâcob ? dit Iehovah ; et j’ai aimé Jâcob.
26001003 Mais j’ai haï Esave, et j’ai fait de ses montagnes une solitude et (livré) son héritage aux chacals du désert.
26001004 Que si Edome dit : Nous sommes détruits, mais nous retournerons et nous rebâtirons les ruines, Iehovah Tsebaoth parle ainsi : Qu’il bâtissent, eux, moi je démolirai ; on les appellera frontières de l’impiété et le peuple contre lequel Iehovah est irrité pour toujours.
26001005 Vos yeux le verront, et vous direz : Que Iehovah soit magnifié par delà les limites d’Israel.
26001006 Le fils honore son père et le serviteur son maître. Si je suis votre père, où est mon honneur ? Si je suis le maître, où est la crainte de moi ? dit Iehovah Tsebaoth, à vous cohenime, qui méprisez mon nom et qui dites : En quoi avons-nous méprisé ton nom ?
26001007 Vous qui offrez sur mon autel un pain impur, et qui dites : Par quoi t’avons-nous déshonoré ? pendant que vous disiez : La table de Iehovah est méprisable.
26001008 Si vous présentez pour un sacrifice un animal aveugle, n’est-ce pas un mal ? Si vous en présentez un boiteux ou malade, n’est-ce pas un mal ? Offre-le donc à ton prince, t’agréera-t-il ou t’accueillera-t-il bien ? dit Iehovah Tsebaoth.
26001009 Et maintenant priez donc devant Dieu, pour qu’il nous soit favorable ; c’est de votre main que cela vient, vous accueillera-t-il ? dit Iehovah Tsebaoth.
26001010 Qui même d’entre vous fermera les portes pour que vous n’éclairiez pas en vain mon autel ; je ne veux pas de vous, dit Iehovah Tsebaoth, et je n’agréerai pas d’offrance de votre main.
26001011 Car, depuis le lever du soleil jusqu’à son coucher, mon nom est grand parmi les nations, et en tout lieu des encensements et l’offrande pure sont présentés à mon nom, car mon nom est grand parmi les nations, dit Iehovah Tsebaoth.
26001012 Et vous le profanez en disant : La table du Seigneur est souillée et son revenu est un aliment méprisable.
26001013 Et vous dites : Quelle fatigue ! vous le vilipendez, dit Iehovah Tsebaoth ; et vous offrez l’animal dérobé, le boiteux et le malade, vous (les) offrez en présent, l’agréerai-je de vos mains ? dit Iehovah.
26001014 Maudit soit l’astucieux, qui ayant dans son troupeau un mâle, sacrifie pour son vœu une victime débile au Seigneur ; car je suis un grand roi, dit Iehovah Tsebaoth, et mon nom est redoutable parmi les nations.
26002001 Et maintenant à vous, ô cohenime, cette exhortation.
26002002 Si vous ne m’écoutez pas, et si vous ne prenez pas à cœur de donner de la gloire à mon nom, dit Iehovah Tsebaoth, j’enverrai sur vous la détresse et je maudirai vos bénédictions ; oui, je les maudirai, car vous ne prenez pas à cœur.
26002003 Voici, je maudirai vos semailles, je vous répandrai le fumier à la figure, le fumier de vos (victimes) de fêtes ; on vous emportera avec lui.
26002004 Et vous saurez que je vous ai envoyé cette exhortation, afin que mon alliance soit avec Lévi, dit Iehovah Tsebaoth.
26002005 Mon alliance fut avec lui (pour) la vie et la mort, je la lui donnai (comme sujet de) crainte, et il m’a craint, et il a tremblé devant mon nom.
26002006 Une doctrine de vérité était dans sa bouche, et l’iniquité ne s’est point trouvée sur ses lèvres ; il a marché avec moi dans la paix et la droiture, et il a détourné plusieurs du crime.
26002007 Car les lèvres du cohène doivent garder la science, et l’on recherchera de sa bouche la doctrine ; car il est un envoyé de Iehovah Tsebaoth.
26002008 Mais vous vous êtes détournés de la voie ; vous avez scandalisé plusieurs par la doctrine ; vous avez corrompu l’alliance de Lévi, dit Iehovah Tsebaoth.
26002009 Moi je vous ai aussi rendus humbles et méprisables à tous les peuples, de même que vous ne gardez pas mes voies et que vous avez fait acception de personnes dans la loi.
26002010 N’avons-nous pas tous un seul père ? N’est-ce pas un seul Dieu qui nous a créés ? Pourquoi serions-nous perfides l’un envers l’autre en profanant l’alliance de nos pères ?
26002011 Iehouda est devenu perfide ; une abomination s’est commise en Israel et dans Ierouschalaïme, parce que Iehouda a profané le sanctuaire de Iehovah, ce qu’il aime, et qu’il a épousé une fille d’un dieu étranger ;
26002012 Iehovah retranchera des tentes de Jâcob l’homme qui fait cela, le vigilant et le répondant, celui qui présente une offrande à Iehovah Tsebaoth.
26002013 Secondement vous faites ceci : vous couvrez de larmes, de pleurs, de gémissements, l’autel de Iehovah, de sorte que je ne puis plus me tourner vers l’offrande et accepter de vos mains quelque chose d’agréable ;
26002014 Et puis vous dites : Pourquoi ? Parce que Iehovah est témoin entre toi et la femme de ta jeunesse, envers laquelle tu as été perfide, et elle est ta compagne et la femme de ton alliance.
26002015 Mais l’un n’a-t-il pas fait cela, et l’esprit (divin) lui est resté ? Mais qu’est-ce que l’un demandait ? une postérité de Dieu ; gardez votre penchant et qu’il ne soit pas infidèle à la femme de ta jeunesse.
26002016 Car il hait la répudiation, dit Iehovah Dieu d’Israel ; il couvre de violence son vêtement, dit Iehovah ; gardez votre esprit, et ne soyez pas infidèle.
26002017 Vous fatiguez Iehovah par vos paroles, et vous dites : Par quoi l’avons-nous fatigué ? (C’est) en disant : Celui qui fait mal est bon aux yeux de Iehovah ; et c’est en eux qu’est son désir ; où est donc le Dieu de la justice ?
26003001 Voilà que j’envoie mon messager qui préparera la voie devant moi ; subitement il vient dans son palais le Seigneur que vous cherchez, et l’ange de l’alliance que vous désirez, voici qu’il vient, dit Iehovah Tsebaoth.
26003002 Et qui soutiendra le jour de son arrivée ? Qui restera debout quand il se montrera ? car il est comme le feu du fondeur, et comme la potasse des blanchisseurs.
26003003 Il sera assis fondant et purifiant l’argent ; il purifiera les fils de Lévi, et il les offrira comme l’or et l’argent, et ils seront à Iehovah, présentant l’offrande avec justice.
26003004 L’offrande de Iehouda et de Ierouschalaïme sera agréable à Iehovah comme aux jours de l’antiquité et aux premières années.
26003005 Je viendrai à vous en jugement, je serai un témoin rigoureux contre les enchanteurs, les adultères et les parjures ; contre ceux qui privent l’ouvrier de son salaire, qui oppriment la veuve, l’orphelin et l’étranger, et ne me craignent pas, dit Iehovah Tsebaoth.
26003006 Car moi, Iehovah, je suis invariable, et vous, enfants de Jâcob, vous n’avez pas été consumés.
26003007 Dès les jours de vos pères, vous vous êtes écartés de mes statuts et vous ne (les) avez pas gardés ; retournez vers moi, et je retournerai vers vous, dit Iehovah Tsebaoth ; et vous dites : Comment reviendrons-nous ?
26003008 Un homme dépuille-t-il Dieu ? Vous me dépouillez, et puis vous dites : En quoi t’avons-nous dépouillé ? (C’est en) touchant la dîme et l’oblation.
26003009 Vous êtes maudits d’une malédiction, et vous me dépouillez, (vous) la nation entière.
26003010 Apportez toute la dîme dans la maison du trésor, afin que la nourriture soit dans ma maison, et éprouvez-moi donc en cela, dit Iehovah Tsebaoth, si je ne vous ouvre pas les cataractes du ciel, et si je ne répands pas sur vous la bénédiction en abondance.
26003011 Pour vous je menacerai l’insecte dévorant afin qu’il ne vous détruise pas le fruit de la terre, et la vigne ne sera pas stérile dans vos champs, dit Iehovah Tsebaoth.
26003012 Toutes les nations vous diront heureux, car vous serez vous-mêmes un pays délicieux, dit Iehovah Tsebaoth.
26003013 Vos paroles ont été hardies contre moi, dit Iehovah, et vous dites : Qu’avons-nous dit contre toi ?
26003014 Vous avez dit : C’est en vain qu’on sert Dieu, et quel avantage pour nous d’avoir gardé son observance et d’avoir marché avec tristesse devant Iehovah Tsebaoth ?
26003015 Et maintenant nous estimons heureux les insolents, les ouvriers d’impiété s’élèvent ; oui, ils ont tenté Dieu, et ont été sauvés…
26003016 Alors ceux qui craignent Iehovah parlent chacun à son prochain ; Iehovah est attentif et écoute ; le livre du souvenir est enregistré devant lui pour ceux qui craignent Iehovah et qui estiment son nom.
26003017 Ils furent à moi, dit Iehovah Tsebaoth, au jour que je fais (mon jour) particulier, et j’aurai compassion d’eux comme un homme a compassion de son fils qui le sert.
26003018 Et vous reviendrez, et vous verrez (la différence) entre un juste et un impie, entre celui qui sert Dieu et celui qui ne le sert pas.
26003019 Car voilà le jour qui vient enflammmé comme la fournaise ; tous les insolents et tous les ouvriers d’impiété seront de la paille, et le jour qui vient les embrassera, dit Iehovah Tsebaoth ; il ne leur laissera ni racine, ni rameau.
26003020 Pour vous, qui craignez mon nom, brillera le soleil de la justice, la guérison sous ses ailes ; vous sortirez et vous sauterez comme un veau engraissé.
26003021 Et vous foulerez les impies, car ils seront (comme de) la cendre sous la plante de vos pieds, au jour que je fais (cela), dit Iehovah Tsebaoth.
26003022 Rappelez-vous la doctrine de Mosché, mon serviteur, dont je l’ai chargé en ’Horeb : les statuts et les lois.
26003023 Voilà que je vous envoie Élia (Élie) le prophète, avant que soit venu le jour de Iehovah (jour) grand et terrible.
26003024 Il ramènera le cœur des pères à leurs enfants, et le cœur des enfants à leurs pères, de peur que je ne vienne et que je ne frappe la terre d’interdit.
27001001 Heureux l’homme qui ne vient point dans le conseil des impies, qui ne s’arrête point dans la voie des pécheurs et qui ne s’assied point sur le siège des persifleurs ;
27001002 Qui ne trouve son plaisir que dans la doctrine de Iehovah et sur cette doctrine médite jour et nuit.
27001003 Il sera comme un arbre planté près le courant des eaux, lequel produit son fruit en son temps et dont la feuille ne se fane pas, et tout ce qu’il fera prospérera.
27001004 Il n’en sera pas ainsi des impies, mais (ils seront) comme la paille légère que chasse le vent.
27001005 C’est pourquoi les impies ne résisteront pas dans le jugement, ni les pécheurs dans la réunion des justes :
27001006 Car Iehovah connaît la voie des justes, la voie des impies se perd.
27002001 Pourquoi les nations agissent-elles bruyamment ? Pourquoi les peuples méditent-ils ce qui est vain ?
27002002 Des rois de la terre se lèvent, des princes se consultent ensemble.
27002003 Brisons leurs liens, rejetons de dessus nous leurs chaînes.
27002004 Mais celui qui habite dans le ciel se rit (d’eux), le Seigneur se moque d’eux.
27002005 Alors il leur parle dans sa colère, et dans sa fureur il les effraye :
27002006 C’est moi qui ai sacré mon roi sur Tsion (Sion), ma montagne sainte.
27002007 Je publie l’ordonnance : Iehovah m’a dit : Tu es mon fils, moi je t’ai engendré aujourd’hui.
27002008 Demande-moi et je donnerai des nations pour héritage, et les limites de la terre seront ta possession.
27002009 Tu les briseras avec un sceptre de fer, tu les mettras en pièces comme on brise le vase du potier.
27002010 Et maintenant, rois, comprenez ; soyez corrigés, juges de la terre.
27002011 Servez Iehovah avec crainte et réjouissez-vous avec tremblement.
27002012 Rendez hommage à l’élu, de peur qu’il ne s’irrite et que vous ne périssiez (sur) la voie ; quand soudain sa colère s’enflamme, heureux ceux qui se confient en lui.
27003001 Psaume de David, lors de sa fuite devant Abschalom (Absalom) son fils.
27003002 Iehovah, que mes persécuteurs sont nombreux ! plusieurs s’élèvent contre moi !
27003003 Plusieurs disent de ma personne : Il n’y a pas de salut pour lui en Dieu. Selah.
27003004 Mais toi, Iehovah, tu es un bouclier pour moi ; tu es ma gloire et tu me relèves la tête.
27003005 A (haute) voix j’invoque Iehovah, et il m’exauce de sa montagne sainte. Selah.
27003006 Je me couche et je m’endors, je me réveille, car Iehovah me soutient.
27003007 Je ne crains pas les myriades de peuples qui sont campés autour de moi.
27003008 Lève-toi, Iehovah, sauve-moi, mon Dieu, car tu frappes tous mes ennemis sur la joue, tu brises les dents des impies.
27003009 Auprès de Iehovah est le secours, tes bénédictions sont sur ton peuple. Selah.
27004001 Au maître de chant sur Neguinoth, psaume de Davis.
27004002 Lorsque je t’invoque exauce-moi, Dieu de ma justice ; dans ma détresse tu m’as mis au large, sois moi miséricordieux et écoute ma prière.
27004003 Enfants de l’homme, jusqu’à quand aimerez-vous ce qui est vide, rechercherez-vous l’illusion ? Selah.
27004004 Sachez que Iehovah s’est choisi un homme pieux ; Iehovah m’exaucera lorsque je l’invoque.
27004005 Tremblez et ne péchez pas, dites-le en votre cœur sur votre couche, et tenez-vous tranquilles. Selah.
27004006 Sacrifiez des victimes de justice, et soyez confiants en Iehovah.
27004007 Plusieurs disent : Qui nous montrera ce qui est bon ? Iehovah, fais briller sur nous la lumière de ta face.
27004008 Tu as mis plus de joie dans mon cœur que lorsque leur blé et leur vin se multiplient.
27004009 Je me couche et je m’endors en même temps, car, toi, Iehovah, seul tu me fais demeurer en sécurité.
27005001 Au maître de chant sur Nehiloth, psaume de David.
27005002 Prête l’oreille à mes paroles, Iehovah, sois attentif à mes gémissements.
27005003 Ecoute le cri de ma douleur, mon roi et mon Dieu, car c’est toi que je supplie.
27005004 Iehovah, le matin tu écouteras ma voix, le matin je me tourne vers toi et j’espère.
27005005 Car tu n’es pas un Dieu qui aime l’impiété, la malice ne peut habiter auprès de toi.
27005006 Les orgueilleux ne peuvent subsister devant tes yeux, tu hais tous les artisans de l’iniquité.
27005007 Tu fais périr ceux qui profèrent le mensonge ; Iehovah a en abomination les hommes sanguinaires et rusés.
27005008 Mais moi par ta grande miséricorde j’entre dans ta maison, je me prosterne vers le temple de ta sainteté, dans ta crainte.
27005009 Iehovah, conduis-moi dans ta justice en dépit de mes adversaires, aplanis devant moi ta voie.
27005010 Car dans leur bouche il n’y a pas de sincérité ; leur intérieur, c’est la ruine ; leur gosier, un sépulcre ouvert ; leur langue, ils la rendent hypocrite.
27005011 Châtie-les, Dieu ! qu’ils tombent (du haut) de leurs conseils ; repousse-les à cause de la grandeur de leurs crimes, car ils se sont révoltés contre toi.
27005012 Qu’ils se réjouissent ceux qui se confient en toi ; qu’ils soient dans l’allégresse continuellement ; protège-les, et qu’ils se réjouissent en toi ceux qui aiment ton nom.
27005013 Car toi tu bénis le juste, Iehovah, tu le couvres de faveurs comme d’un bouclier.
27006001 Au maître de chant de Neguinoth, sur Scheminith, psaume de David.
27006002 Iehovah, ne me corrige pas dans ta colère, et dans ta fureur ne me châtie pas.
27006003 Aie pitié de moi, car je suis épuisé, guéris-moi, Iehovah, car mes membres sont ébranlés,
27006004 Et mon âme est très troublée ; et toi, Iehovah, jusqu’à quand ?
27006005 Reviens, Iehovah, délivre mon âme, secours-moi, à cause de ta miséricorde.
27006006 Car dans la mort l’on n’a plus ton souvenir ; qui dans le schéol (sépulcre) te célébrera ?
27006007 Je me suis fatigué dans mes gémissements, toutes les nuits je baigne de mes larmes ma couche, j’en arrose mon lit.
27006008 Mon visage dépérit de chagrin, il vieillit par le grand nombre de mes souffrances.
27006009 Eloignez-vous de moi tous les artisans du crime, car Iehovah a exaucé la voix de mes pleurs.
27006010 Iehovah a exaucé ma supplication, Iehovah accueille ma prière.
27006011 Qu’ils soient confondus et très effrayés tous mes ennemis ; qu’ils soient de nouveau confondus dans un clin d’œil.
27007001 Schigayon (complainte) de David, qu’il a chantée à l’occasion de Cousch Biniaminite.
27007002 Iehovah, mon Dieu, en toi je me confie, secours-moi de tous mes persécuteurs et préserve-moi.
27007003 Pour qu’il ne dévore pas ma personne comme un lion, qui déchire sans que nul ne préserve.
27007004 Iehovah, mon Dieu, si j’ai fait cela, si l’injustice est dans mes mains,
27007005 Si j’ai rendu le mal à celui qui était paisible envers moi, si j’ai persécuté celui qui pour rien a été mon adversaire,
27007006 Que l’ennemi poursuive mon âme et l’atteigne, qu’il foule ma vie à terre et qu’il couche ma gloire dans la poussière. Selah.
27007007 Lève-toi, Iehovah, dans ta colère, élève-toi contre la fureur de mes adversaires, et exécute pour moi l’arrêt que tu as porté.
27007008 La réunion des peuples t’environnera, sur cette réunion retourne en haut.
27007009 Iehovah, qui juges les peuples, juge-moi ; Iehovah, qu’il arrive sur moi d’après ma justice et ma sincérité !
27007010 Que la méchanceté des méchants finisse, tiens debout le juste, Dieu juste qui scrute le cœur et les reins.
27007011 Mon bouclier est près de Dieu, qui secourt ceux qui ont le cœur droit.
27007012 Dieu juge l’homme équitable et celui qui commet des crimes tous les jours.
27007013 S’il ne revient pas, Dieu aiguise son glaive, il tend son arc et le dirige.
27007014 Il s’est préparé des instruments de mort, il rend brûlantes ses flèches.
27007015 Voici qu’il conçoit le mal, qu’il est en travail de l’iniquité et qu’il enfante le mensonge.
27007016 Il a ouvert un précipice, il l’a creusé, et il est tombé dans le gouffre qu’il a préparé.
27007017 Que son injustice lui retombe sur la tête et que sa violence lui descende sur le front.
27007018 Je rendrai grâce à Iehovah, selon sa justice, et je chanterai le nom de Iehovah, le très-haut.
27008001 Au maître de chant sur Guithith, psaume de David.
27008002 Iehovah, notre Dieu, que ton nom est magnifique sur toute la terre, tandis que ta majesté brille au ciel.
27008003 Sur la bouche des jeunes enfants et des nourrissons tu as fondé ta gloire en dépit de tes adversaires, pour confondre l’ennemi et le vindicatif.
27008004 Lorsque je vois tes cieux, ouvrage de tes doigts, la lune et les étoiles que tu as établis,
27008005 Qu’est le mortel, que tu te souviennes de lui ? le fils de l’homme, que tu te le rappelles ?
27008006 Ce n’est que peu que tu l’as fait au-dessous d’un dieu, tu l’as couronné de gloire et de majesté.
27008007 Tu l’as fait dominer sur les ouvrages de tes mains, tu as mis tout sous ses pieds ;
27008008 La brebis, le bœuf, tous (ensemble) et aussi les animaux des champs,
27008009 L’oiseau du ciel et les poissons de la mer. Il se fraie des chemins à travers les mers.
27008010 Iehovah, notre Dieu, que ton nom est magnifique sur toute la terre !
27009001 Au maître de chant de Mouth-Laben, psaume de David.
27009002 Je louerai Iehovah de tout mon cœur, je raconterai toutes tes merveilles.
27009003 Je me réjouirai et je triompherai en toi, je chanterai ton nom suprême,
27009004 Quand mes ennemis rétrogradent, qu’ils chancellent et disparaissent devant toi.
27009005 Car tu diriges mon droit et ma justice, tu es assis sur le trône, juge équitable.
27009006 Tu châties les nations, tu fais périr l’impie, tu effaces leur nom pour toujours et éternellement.
27009007 Ô ennemi ! les ruines sont accomplies pour toujours, les villes que tu as anéanties, le souvenir en a disparu.
27009008 Mais Iehovah demeure éternellement, son trône est fondé pour le jugement.
27009009 Et il jugera l’univers avec justice ; il prononce une sentence équitable (sur) les nations.
27009010 Et Iehovah sera un asile pour l’opprimé, un asile au temps de l’adversité.
27009011 Et ceux qui connaissent ton nom se confieront en toi, tu ne délaisses pas, Iehovah, ceux qui te cherchent.
27009012 Chantez à Iehovah qui demeure à Sion, publiez parmi les peuples ses œuvres.
27009013 Car le vengeur du sang se souvient d’eux, il n’oublie pas le cri des humbles.
27009014 Aie pitié de moi, Iehovah, vois ma misère (qui me vient) de mes ennemis, toi qui s’élèves des portes de la mort.
27009015 Afin que je raconte toutes tes louanges, - aux portes de la fille de Sion, - je me réjouisse en ton secours.
27009016 Les nations sont englouties dans la fosse qu’ils ont préparée ; - dans ce filet qu’ils ont caché - leurs pieds se sont embarrassés.
27009017 Iehovah est reconnu pour avoir exécuté le jugement ; - l’impie s’enlace dans le (propre) ouvrage de ses mains. - (Quelle) pensée ! Selah.
27009018 Les impies retournent dans le Sheol ; - toutes les nations qui oublient Dieu.
27009019 Car le nécessiteux ne sera pas toujours oublié ; - l’espoir des humbles (ne) périra (pas) pour toujours.
27009020 Lève-toi Iehovah, que le mortel ne soit pas arrogant ; - que les nations soient jugées devant toi.
27009021 Iehovah, institue pour eux un avertissement ; - que les nations sachent qu’ils ne sont que des hommes. Selah.
27010001 Pourquoi, Iehovah, te tiens-tu éloigné, te soustrais-tu au temps du malheur ?
27010002 Par l’orgueil de l’impie les malheureux sont poursuivis ; ils sont pris par les ruses que ceux-là ont forgées.
27010003 Car l’impie se vante de ce que son âme désire, le brigand se félicite de ce qu’il méprise Iehovah.
27010004 L’impie dans son arrogance ne s’inquiète de rien ; Il n’y a pas de Dieu, voilà toutes ses pensées.
27010005 Ses plans réussissent en tout temps ; élevés (loin) de lui sont tes jugements ; tous ses adversaires, il souffle sur eux.
27010006 Il dit dans son cœur : Je ne chancelle pas, afin que, de génération en génération, (je ne tombe pas) dans le malheur.
27010007 Sa bouche est remplie de parjure, de tromperie et d’astuces, sous sa langue (se trouvent) le malheur et la ruine.
27010008 Il se tient dans l’embuscade des villages, secrètement il égorge l’innocent, ses yeux sont fixés sur le malheureux.
27010009 Il guette dans la cachette comme le lion dans l’épaisseur (du bois) ; il guette pour surprendre le misérable en tirant le filet.
27010010 Il s’amincit, se courbe, le délaissé tombe dans sa griffe.
27010011 Dans son cœur il dit : Dieu oublie, il cache sa face, jamais il ne (le) voit.
27010012 Debout, Iehovah, Dieu puissant, lève ta main, n’oublie pas les malheureux.
27010013 Pourquoi l’impie blasphème-t-il Dieu, dit-(il) dans son cœur que tu ne recherches pas ?
27010014 Tu le vois, [car toi tu aperçois le malheur et la détresse pour (en) donner le (châtiment) par ta main], c’est à toi que s’abandonne le malheureux ; pour l’orphelin tu es un sauveur.
27010015 Brises la force de l’impie ; et le méchant, - tu cherches son impiété et ne la trouves plus.
27010016 Iehovah est roi toujours et éternellement ; les nations disparaissent de son pays.
27010017 Tu exauces, Iehovah, les vœux des humbles ; tu fortifies leur cœur ; ton oreille est attentive.
27010018 Pour faire droit à l’orphelin et au pauvre, afin que le mortel ne s’enorgueillisse plus sur la terre.
27011001 Au maître de chant. De David. En Iehovah je cherche mon refuge. Comment dites-vous à mon âme : Fuis, (comme) un oiseau (vers) vos montagnes ?
27011002 Car voici que les impies tendent l’arc, fixent leur flèche sur la corde, pour tirer dans l’obscurité sur ceux qui ont le cœur droit.
27011003 Si les fondements sont démolis, le juste que fait-il ?
27011004 Iehovah dans le palais de la sainteté, Iehovah, - au ciel est son trône ; ses yeux voient, ses paupières examinent les fils des hommes.
27011005 Iehovah ! examine le juste, son âme hait l’impie et celui qui aime la violence.
27011006 Il fait pleuvoir sur les impies les feux des éclairs, du feu et du soufre, et le vent enflammé est le partage de leur calice.
27011007 Car Iehovah est juste ; il aime la justice ; sa face regarde l’homme sincère.
27012001 Au maître du chant sur le Scheminith ; psaume de David.
27012002 Assiste-(moi), Iehovah, car c’en est fait de l’homme pieux, les fidèles manquent parmi les hommes.
27012003 L’homme profère la fausseté à l’égard de son prochain ; les lèvres adulatrices s’expriment avec duplicité.
27012004 Que Iehovah extermine toutes les lèvres adulatrices, la langue qui parle arrogamment.
27012005 Ceux qui disent : Par notre langue nous serons puissants ; nos lèvres (sont) avec nous, qui sera notre maître ?
27012006 A cause de la désolation du malheureux, du gémissement des pauvres, maintenant, je me lève, dit Iehovah, je ferai triompher celui contre lequel on s’agite.
27012007 Les paroles de Iehovah sont des paroles pures, un argent éprouvé dans le laboratoire de la terre, purifié au septuple.
27012008 Toi, Iehovah, tu les garderas, tu nous préserveras pour toujours de cette vengeance.
27012009 Les impies se répandent autour quand la bassesse s’élève parmi les hommes.
27013001 Au maître de chant ; psaume de David.
27013002 Jusqu’à quand, Iehovah, m’oublieras-tu toujours ; jusqu’à quand soustrairas-tu ta face devant moi ?
27013003 Jusqu’à quand agiterai-je des projets en mon âme, la douleur dans mon cœur, le jour ? Jusqu’à quand mon ennemi s’élèvera-t-il contre moi ?
27013004 Contemple, exauce-moi, Iehovah, mon Dieu, éclaire mes yeux, de peur que je ne m’endorme de la mort ;
27013005 De peur que mon ennemi ne dise : Je l’ai vaincu ; que mes adversaires ne se réjouissent lorsque je chancelle.
27013006 Mais moi, je me confie en ta miséricorde ; mon cœur se réjouit en ton secours ; je chante à Iehovah, car il m’a fait du bien.µ
27014001 Au maître de chant ; de David.L’insensé dit dans son cœur : Il n’y a pas de Dieu ; ils ont corrompu, rendu abominables leurs œuvres ; nul ne fait du bien.
27014002 Iehovah, du (haut du) ciel jette un regard sur les fils des hommes, pour voir s’il y a un intelligent, qui recherche Dieu.
27014003 Tout se détourne ; ensemble ils sont corrompus ; nul ne fait du bien ; pas même un.
27014004 Certes, ils l’éprouveront tous les ouvriers de l’iniquité, qui dévorent mon peuple comme du pain, qui n’invoquent pas Iehovah.
27014005 Là ils seront saisis de frayeur, car Dieu est dans la demeure du juste.
27014006 Vous méprisez le conseil du pauvre ; de ce que Iehovah est sa protection.
27014007 Celui qui donne de Tsion le salut d’Israel, lorsque Iehovah ramène la captivité de son peuple ; Iâcob (Jâcob) sera content, Israel sera dans la joie.
27015001 Psaume de David.Iehovah ! qui peut séjourner dans ta tente, demeurer sur ta montagne sainte ?
27015002 Celui qui marche intègrement et pratique la justice, et qui exprime la vérité de son cœur ;
27015003 Qui ne calomnie pas par sa langue, ne fait pas de mal à son semblable, et ne profère pas l’opprobre contre son prochain ;
27015004 Qui regarde avec dédain celui qui est méprisable, et qui honore ceux qui craignent Iehovah ; quand il jure à son détriment, il ne change pas.
27015005 Il ne donne pas son argent à intérêt, et n’accepte pas de don contre l’innocent ; celui qui fait cela ne chancelle jamais.
27016001 Michtam de David.Conserve-moi, Dieu, car j’ai eu confiance en toi.
27016002 J’ai dit à Iehovah : Tu es mon Seigneur, pas de félicité hors de toi.
27016003 Les saints de la terre et les hommes distingués, tout mon agrément est en eux.
27016004 Qu’ils multiplient leurs douleurs ceux qui recherchent ce qui est étranger ; je ne prendrai pas part à leurs libations de sang, et mes lèvres ne proféreront pas leurs noms.
27016005 Iehovah est la part de mon héritage et de mon calice ; c’est toi qui choisis mon lot.
27016006 Mon partage est tombé dans ce qu’il y a d’agréable ; ma propriété aussi m’est agréable.
27016007 Je louerai Iehovah qui m’a conseillé ; la nuit même mes reins m’exhortent.
27016008 Je place Iehovah devant moi constamment ; car, quand il est à ma droite je ne chancellerai pas.
27016009 C’est pourquoi mon cœur est satisfait, mon honneur est réjoui, mon corps même reposera paisiblement.
27016010 Car tu n’abandonneras pas mon âme au schéol, tu ne laisseras pas tes (hommes) pieux voir la fosse.
27016011 Tu me feras connaître le sentier de la vie, devant ta face (est) la plénitude de la joie, le ravissement à ta droite, pour l’éternité.
27017001 Prière de David.Ecoute, Iehovah, la justice ; entends mes cris, sois attentif à ma prière (proférée) par des lèvres sans fausseté.
27017002 De devant toi sortira mon jugement ; tes yeux verront la droiture.
27017003 Tu as éprouvé mon cœur, tu l’as visité la nuit, tu n’as pas trouvé que j’aie (même) pensé à ce qui ne doit pas être proféré.
27017004 Quand les hommes agissaient contre la parole de tes lèvres, moi je me suis gardé des sentiers de la violence.
27017005 Mes pas sont affermis sur tes traces ; ma marche ne chancelle pas.
27017006 Moi je t’ai invoqué, car tu m’exauceras ; Dieu, incline ton oreille vers moi, écoute ma parole.
27017007 Montre merveilleusement tes bontés, toi qui secours ceux qui dans ta droite cherchent un refuge contre les adversaires.
27017008 Garde-moi comme la prunelle de l’œil, couvre-moi sous l’ombre de tes ailes,
27017009 De ces impies qui m’oppriment, de mes ennemis qui fortement m’investissent,
27017010 Dont la graisse se ferme, dont la bouche parle avec orgueil.
27017011 Notre démarche - maintenant ils nous entourent ; ils fixent leurs yeux pour nous faire tomber par terre.
27017012 Il ressemble à un lion avide de dévorer, et à un lionceau assis dans son repaire.
27017013 Debout, Iehovah, préviens-le, étends-le, préserve mon âme de l’impie ton glaive,
27017014 Des gens - ta main, Ô Iehovah -, des gens du périssable monde, dont la vie est le partage et dont tu remplis le ventre par tes trésors ; ils sont rassasiés d’enfants, et leur superflu (passe) à leurs descendants.
27017015 Moi, je verrai ta face avec justice ; réveillé, je me rassasierai de ton image.
27018001 Au chantre ; du serviteur de Iehovah, de David, qui a récité à Iehovah les paroles de ce cantique, le jour que Iehovah l’a délivré de la main de tous ses ennemis et de la main de Schaoul (Saül).
27018002 Il dit : Je t’aime cordialement, Iehovah, ma force.
27018003 Iehovah, mon rocher et ma forteresse Et mon libérateur, Mon Dieu, mon rocher, je cherche ma protection en lui, Mon bouclier et le faîte de mon salut, ma retraite élevée.
27018004 Qu’il soit loué, m’écriai-je, Iehovah, Et je fus délivré de mes ennemis.
27018005 Les angoisses de la mort m’avaient environné, Les torrents de l’iniquité m’avaient épouvanté.
27018006 Les angoisses du schéol m’avaient entouré, Les pièges de la mort m’avaient surpris.
27018007 Dans mon adversité, j’ai invoqué Iehovah, J’ai adressé mes supplications à mon Dieu. De son palais il a entendu ma voix, Et mes cris sont venus devant lui, à ses oreilles.
27018008 La terre s’agita et fut ébranlée, Et les fondements des montagnes tremblèrent ; Ils furent agités, parce qu’il était irrité.
27018009 Une fumée s’éleva de ses narines, Le feu sortit dévorant de sa bouche, Des charbons en ont été embrasés,
27018010 Il abaissa les cieux, et descendit, Des ténèbres sous ses pieds.
27018011 Monté sur un chroub (chérubin), il prit son vol, Planant sur les ailes du vent.
27018012 Il fit de l’obscurité sa retraite, Sa tente autour de lui ; Des vagues profondes, d’épais nuages.
27018013 De la splendeur (qui est) devant lui, passent ses nuages, La grêle et les charbons de feu.
27018014 Du ciel Iehovah tonne ; Le Très-Haut fait retentir sa voix(Par) la grêle et les charbons de feu.
27018015 Il lance ses flèches et disperse les ennemis ; D’innombrables éclairs et les étourdit.
27018016 Les profondeurs de la mer parurent, Les fondements de la terre furent à découvert, Par ta menace, Iehovah, Par le souffle de tes narines.
27018017 Il étend (sa main) d’en haut, m’enlève, Me retire des eaux profondes.
27018018 Il me préserve de mon ennemi puissant, Et de ceux qui me haïssent, car ils étaient plus puissants que moi.
27018019 Ils m’ont surpris au jour de ma calamité, Et Iehovah devint un appui pour moi.
27018020 Il me conduisit dehors au large, Il m’a sauvé, car il s’est plu en moi.
27018021 Iehovah me récompense selon ma piété, Et me rend selon la pureté de mes mains.
27018022 Parce que j’ai gardé les voies de Iehovah, Et que je ne suis pas impie envers mon Dieu,
27018023 Car tous ses jugements (sont) devant moi, Et je ne me détourne pas de ses lois.
27018024 Je suis intègre envers lui, Et me garde d’iniquité.
27018025 Iehovah me rend selon ma piété, Selon la pureté de mes mains devant ses yeux.
27018026 Tu es bon envers le bon, Tu es intègre envers l’homme intègre ;
27018027 Tu es pur avec celui qui est pur, Tu te montres astucieux envers le pervers ;
27018028 Car tu délivres un peuple opprimé, Et tu abaisses les yeux orgueilleux.
27018029 Car tu éclaires ma lampe, Iehovah, mon Dieu, fera luire mes ténèbres.
27018030 Car par toi j’attaque une troupe (armée), Par mon Dieu je franchis une muraille.
27018031 Dieu, sa voie est parfaite, La parole de Iehovah est éprouvée ; Il est le bouclier de tous ceux qui se confient en lui.
27018032 Car qui est Dieu, sinon Iehovah ? Qui est un rocher, outre notre Dieu ?
27018033 (C’est) Dieu qui me ceint de force Et rend ma voie intègre.
27018034 Il égale mes pieds à ceux des biches, Et me place sur des lieux élevés.
27018035 Il exerce mes mains pour la guerre, Et mon bras tend l’arc d’airain.
27018036 Tu me donnes le bouclier de ton salut, Ta droite me soutient, Et ton affabilité me fait grand.
27018037 Tu élargis mes pas sous moi, Et mes talons n’ont point glissé.
27018038 Je poursuis mes ennemis et je les atteins ; Je ne reviens qu’après les avoir anéantis.
27018039 Je les abats, ils ne se relèvent plus ; Ils tombent sous mes pieds.
27018040 Tu me ceins de force pour la guerre, Tu fais plier sous moi mes adversaires ?
27018041 Tu fais que mes ennemis me tournent le dos ; Ceux qui me haïssent, je les dompte.
27018042 Ils crient, point de libérateur...Vers Iehovah... il ne leur répond pas.
27018043 Je les brise comme la poussière devant le vent, Je les foule comme la boue des rues.
27018044 Tu me sauves des dissensions du peuple, Tu me fais chef de nations ; Des peuples que je ne connais pas me serviront.
27018045 Au moindre commandement ils m’obéissent, Les fils de l’étranger me flattent.
27018046 Les fils de l’étranger se fanent, Et tremblent derrière leurs forteresses.
27018047 Vive Iehovah, béni (est) mon rocher ; Que le Dieu de mon salut soit exalté ;
27018048 Le Dieu qui m’accorde des vengeances Et assujettit des peuples sous moi des peuples ;
27018049 Qui m’arrache à mes ennemis ; Qui me relève aussi devant mes adversaires, Me préserve de l’homme de violence.
27018050 C’est pourquoi je te célèbre parmi les nations, Iehovah, et je chante (des louanges) à ton nom ;
27018051 Qui accorde de grandes délivrances à son roi, Qui use de miséricorde à son oint, A David et à sa prospérité, pour toujours.
27019001 Au chantre. Psaume de David.
27019002 Les cieux racontent la gloire de Dieu, et le firmament annonce l’œuvre de ses mains.
27019003 Le jour parle au jour, et la nuit à la nuit fait connaître la science.
27019004 Nul discours, point de parole dans lesquels on n’entende leur voix.
27019005 Leur son retentit par toute la terre, à l’extrémité de l’univers (sont) leurs propos ; parmi eux il a fait une tente pour le soleil.
27019006 Et lui, comme le nouvel époux sortant de sa chambre, se réjouit comme le héros pour parcourir la carrière.
27019007 Il part de l’extrémité des cieux, et son circuit (s’étend) jusqu’à leur extrémité ; rien ne se dérobe à sa chaleur.
27019008 La doctrine de Iehovah est parfaite, elle ranime l’âme ; le témoignage de Iehovah est vrai, rendant sage l’insensé.
27019009 Les ordres de Iehovah (sont) droits, réjouissent le cœur ; le précepte de Iehovah est brillant, éclairant les yeux.
27019010 La crainte de Iehovah est pure, subsistant toujours ; les jugements de Iehovah (sont) vrais, justes ensemble.
27019011 Plus désirables que l’or, et que l’or très raffiné ; plus doux que le miel et le produit des rayons.
27019012 Aussi ton serviteur est averti par eux, en les observant, la récompense est considérable.
27019013 Qui comprendra les égarements ? Purifie-moi des (péchés) cachés.
27019014 Préserve aussi ton serviteur des orgueilleux ; qu’ils ne dominent pas sur moi, alors je serai intègre, innocent de grands péchés.
27019015 Que les paroles de ma bouche soient agréables, et les méditations de mon cœur, devant toi, Iehovah, mon rocher et mon rédempteur.
27020001 Au chef des chantres ; psaume de David.
27020002 Que Iehovah t’exauce au jour d’angoisse, que le nom de Dieu de Iâcob te protège.
27020003 Qu’il t’envoie ton secours du sanctuaire, et que de Sion il te soutienne.
27020004 Qu’il se souvienne de toutes tes offrandes et qu’il agrée tes holocaustes. Selah !
27020005 Qu’il t’accorde (tes vœux) selon ton cœur et qu’il accomplisse tes projets.
27020006 Nous chanterons la délivrance et nous lèverons l’étendard au nom de Dieu ; que Iehovah accomplisse tous tes vœux.
27020007 Je sais maintenant que Iehovah a secouru son oint ; il le secourra des cieux de sa sainteté, par les puissances du secours de sa droite.
27020008 Ceux-ci (se confient) dans des chariots, ceux-là dans les chevaux, mais nous, nous invoquons le nom de Iehovah notre Dieu.
27020009 Ceux-là ont chancelé et sont tombés, mais nous, relevés, nous sommes restés debout.
27020010 Iehovah, secours-(nous), Ô notre roi, exauce-nous au jour où nous t’invoquons.
27021001 Au maître de chant, psaume de David.
27021002 Iehovah, le roi se réjouit de ta force, et combien il triomphe par ton secours !
27021003 Tu lui as accordé le désir de son cœur, et tu ne lui as pas refusé ce que profèrent ses lèvres. Selah !
27021004 Car tu le préviens par des bénédictions de ce qui est bon ; tu lui mets sur la tête une couronne d’or fin.
27021005 Il t’a demandé la vie, tu la lui as donnée, la prolongation de l’existence, pour toujours, à jamais.
27021006 Sa gloire est grande par ton secours ; tu poses sur lui l’éclat et la majesté.
27021007 Car tu l’institues pour une bénédiction perpétuelle ; tu le réjouis par la joie devant ta face.
27021008 Car le roi se confie en Iehovah, et par la bonté du Très-Haut il ne chancelle pas.
27021009 Ta main atteindra tous tes ennemis, ta droite atteindra ceux qui te haïssent.
27021010 Tu feras avec eux comme le four ardent, au temps de ta colère ; Iehovah les dévorera, le feu les consumera.
27021011 Tu anéantiras leur fruit (de dessus) la terre, et leur postérité d’entre les fils de l’homme.
27021012 Car ils ont ramené le mal contre toi, ils ont médité la ruse ; ils ne peuvent rien.
27021013 Tu feras d’eux un but, par tes cordes tu diriges sur leur face (les flèches).
27021014 Elève-toi, Iehovah, dans ta force, nous chanterons ta puissance.
27022001 Au maître de chant sur Biche de l’aurore, psaume de David.
27022002 Mon Dieu, mon Dieu ! pourquoi m’as-tu abandonné ? (pourquoi es-tu) loin de mon secours, des paroles de mes cris ?
27022003 Mon Dieu, je (t’) invoque le jour, et tu ne réponds pas ; la nuit, et je n’ai pas de repos.
27022004 Tu es le saint qui trône parmi les louanges de Yisrael.
27022005 En toi se sont confiés nos pères ; ils se sont confiés, et tu les as sauvés.
27022006 Vers toi ils ont crié et ont été préservés ; en toi ils se sont confiés et ne furent pas confus.
27022007 Mais moi, je suis un ver et non un homme ; l’opprobre des mortels et méprisé du peuple.
27022008 Tous ceux qui me voient se moquent de moi, écartent les lèvres, secouent la tête.
27022009 Qu’il expose sa plainte à Iehovah ; il le tirera d’affaire ; il le préservera, car il lui plaît.
27022010 Tu m’as tiré du ventre ; sur le sein de ma mère tu as causé ma sécurité.
27022011 Sur toi je fus jeté du sein maternel ; dès (ma sortie) du ventre de ma mère tu fus mon Dieu.
27022012 Ne t’éloigne pas de moi, car l’angoisse est proche, car nul n’est pour aider.
27022013 De nombreux taureaux m’ont entouré ; des taureaux de Baschan m’ont assailli ;
27022014 Leur gueule est béante contre moi, (comme celle d’un) lion vorace et rugissant.
27022015 Je me suis écoulé comme de l’eau ; tous mes os se disloquent ; mon cœur est devenu comme la cire, fondu au milieu de mes entrailles.
27022016 Ma force s’est desséchée comme l’argile ; et ma langue s’est attachée à mon palais, et tu m’as réduit à la poussière de la mort.
27022017 Car des chiens m’ont entouré, une horde de malfaiteurs m’a assiégé, comme le lion - mes mains et mes pieds.
27022018 Je compte tous mes os ; eux, ils contemplent, me regardent.
27022019 Ils se distribuent mes vêtements, et sur mon habillement ils tirent au sort.
27022020 Mais toi, Iehovah, tu ne t’éloigneras pas ; ma vigueur, hâte-toi de venir à mon secours.
27022021 Préserve du glaive mon âme ; du chien, ce que j’ai d’unique.
27022022 Sauve-moi de la gueule du lion, et contre les cornes du rêem (buffle) exauce-moi.
27022023 Je raconterai ton nom à mes frères ; au milieu de l’assemblée je te louerai.
27022024 (Vous) qui craignez Iehovah, louez-le ; tous ceux de la postérité de Iâcob, honorez-le, et tremblez devant lui, tous ceux de la postérité de Yisrael.
27022025 Car il n’a pas dédaigné ni rejeté la misère du misérable ; il n’a pas caché sa face devant lui, et lorsqu’il cria vers lui, il l’exauça.
27022026 De toi (retentira) ma louange dans une assemblée nombreuse ; j’acquitterai mes vœux en présence de ceux qui le craignent.
27022027 Les malheureux mangeront et seront rassasiés, ceux qui cherchent Iehovah, le loueront ; que votre cœur soit réjoui pour toujours.
27022028 Toutes les extrémités de la terre se ressouviendront et retourneront à Iehovah ; toutes les familles des nations se prosterneront devant toi.
27022029 Car à Iehovah est le règne ; il est le dominateur parmi les nations.
27022030 Tous les puissants de la terre mangent et se prosternent ; devant lui s’inclinent tous ceux qui descendent dans la poussière et celui qui ne conserve pas sa vie.
27022031 La postérité le servira ; du Seigneur il est raconté à la (future) génération.
27022032 Ils viennent et annoncent sa justice, au peuple qui vient de naître, ce qu’il a exécuté.
27023001 Psaume de David.Iehovah est mon pasteur, je ne manquerai de rien.
27023002 Il me fait camper dans de vertes prairies, me dirige vers des eaux paisibles.
27023003 Il soulage mon âme, me conduit dans des sentiers droits, à cause de son nom.
27023004 Quand je marche dans la vallée de l’ombre de la mort, je ne crains pas le mal, car tu es avec moi ; ta boulette et ton appui sont ma consolation.
27023005 Tu dresses devant moi une table, en présence de mes adversaires ; tu oins d’huile ma tête ; mon calice est très plein.
27023006 Oui, le bien et la bonté me poursuivent tous les jours de ma vie, et je demeure dans la maison de Iehovah pendant de longs jours.
27024001 Psaume de David.A Iehovah est la terre et tout ce qui la remplit, l’univers et ceux qui l’habitent.
27024002 Car c’est lui qui l’a fixée sur les mers, et qui l’a affermie sur les fleuves.
27024003 Qui montera sur la montagne de Iehovah et qui s’élèvera (jusque) dans son lieu saint ?
27024004 Celui qui a les mains pures et le cœur sincère ; celui dont le désire n’est pas excité pour ce qui est mauvais et qui ne fait pas un faux serment.
27024005 Il sera comblé de bénédictions de la part de Iehovah et de récompense du Dieu de son salut.
27024006 Telle est la génération de ceux qui le recherchent, qui demandent (la lumière de) ta face ; (la génération de) Iâcob. Selah.
27024007 Portes, soulevez-vous ; portes de l’éternité, élevez-vous, que le roi de la gloire fasse son entrée.
27024008 Qui donc est le roi de la gloire ? C’est Iehovah, puissant et fort, Iehovah, fort dans la guerre.
27024009 Portes, soulevez-vous ; portes de l’éternité, élevez-vous, que le roi de la gloire fasse son entrée.
27024010 Qui est-il donc ce roi de la gloire ? Iehovah puissant et fort, Iehovah Tsebaoth, c’est lui qui est le roi de la gloire. Selah.
27025001 De David ; Vers toi, Iehovah, j’élève mon âme.
27025002 Mon Dieu, en toi je me confie, ne permets pas que je sois confus, que mes ennemis triomphent de moi.
27025003 Certes, ceux qui espèrent en toi ne seront pas confus ; ce sont les perfides sans raison qui seront dans la confusion.
27025004 Iehovah, fais-moi connaître tes voies, apprends-moi tes sentiers.
27025005 Conduis-moi dans ta vérité et instruis-moi, car tu es le Dieu de mon salut, en toi j’espère toujours.
27025006 Souviens-toi de ta miséricorde, Iehovah, et de tes bontés qui sont éternelles.
27025007 Ne te souviens pas de mes fautes de jeunesse, ni de mes péchés ; selon ta miséricorde, souviens-toi de moi, en faveur de ta bonté, Iehovah.
27025008 Iehovah est bon et droit ; c’est pourquoi il indique la (bonne) voie aux pécheurs.
27025009 Il dirige les humbles dans le jugement, et aux humbles il enseigne sa voie.
27025010 Tous les sentiers de Iehovah sont miséricorde et vérité pour ceux qui gardent son alliance et ses témoignages.
27025011 En faveur de ton nom, Iehovah, pardonne mon méfait, car il est considérable.
27025012 Y a-t-il un homme qui craint Iehovah, il lui indique la voie qu’il doit choisir.
27025013 Son âme repose dans le bonheur, et sa postérité possédera le pays.
27025014 La résolution de Iehovah est pour ceux qui le craignent, et son alliance il leur fait connaître.
27025015 Mes yeux (sont) constamment dirigés vers Iehovah, car c’est lui qui fera sortir du piège mes pieds.
27025016 Tourne-toi vers moi et sois moi favorable, car je suis seul et pauvre.
27025017 Les anxiétés de mon cœur l’ont envahi, tire-moi de ma détresse.
27025018 Vois ma misère et ma peine, et pardonne-moi tous mes péchés.
27025019 Vois mes ennemis, qu’ils sont nombreux ! ils m’ont haï d’une haine injuste.
27025020 Préserve mon âme et sauve-moi ; que je ne sois pas confus ; car je cherche mon refuge en toi.
27025021 La sincérité et la droiture me préservent, car j’espère en toi.
27025022 Dieu, délivre Yisrael de toutes ses tribulations.
27026001 De David.Juge-moi, Iehovah, car, moi, j’ai marché dans ma sincérité et je me suis confié en Iehovah ; je ne chancellerai pas.
27026002 Examine-moi, Iehovah, et mets-moi à l’épreuve, scrute mes reins et mon cœur.
27026003 Car ta bonté est devant mes yeux et j’ai marché dans ta vérité.
27026004 Je ne me suis point assis parmi les gens faux et je ne suis point venu parmi les dissimulés.
27026005 J’ai haï les assemblées de malfaiteurs, et parmi les impies je ne me suis point assis.
27026006 Je me suis lavé les mains dans la pureté et j’ai fait le tour de ton autel, Iehovah !
27026007 En entonnant à (haute) voix ta louange et en racontant toutes tes merveilles.
27026008 Iehovah ! j’aime le séjour de ta maison et le lieu où réside ta gloire.
27026009 N’enlève pas avec les pécheurs mon âme, et avec des hommes de sang ma vie ;
27026010 Dont les mains sont (souillées) de crimes et dont la droite est remplie de dons (corrupteurs).
27026011 Mais moi, je marche dans ma sincérité, délivre-moi et sois moi favorable.
27026012 Mon pied est resté dans la droiture, dans les assemblées je bénirai Iehovah.
27027001 De David.Iehovah est ma lumière et mon assistance ; qui craindrais-je ? Iehovah est la protection de ma vie, de qui serais je épouvanté ?
27027002 Lorsque des malfaiteurs s’approchent de moi pour dévorer mon corps, mes adversaires et mes persécuteurs (s’approchent) de moi : ils chancellent et tombent.
27027003 Lorsqu’une armée campe autour de moi, mon cœur ne craint rien ; lorsqu’une guerre éclate contre moi, malgré cela je suis en sécurité.
27027004 J’ai demandé une chose à Iehovah, c’est après cela que j’aspire : de demeurer dans la maison de Iehovah tous les jours de ma vie ; voir l’agrément de Iehovah et de visiter son temple.
27027005 Car il me cache dans sa cabane au jour du malheur ; il me met dans la retraite de sa tente ; il m’élève sur le rocher.
27027006 Et maintenant ma tête se lève sur mes ennemis à l’entour ; je sacrifierai dans sa tente des victimes (au son) de la trompette ; je chanterai et j’entonnerai (des louanges) à Iehovah.
27027007 Entends, Iehovah, ma voix, je t’invoque, sois moi miséricordieux et exauce-moi.
27027008 De toi mon cœur dit : Recherchez ma face ! je rechercherai, Iehovah, ta face.
27027009 Ne cache pas ta face de moi, ne repousse pas dans la colère ton serviteur ; tu as été mon secours, ne me délaisse pas et ne m’abandonne pas, Dieu de mon salut.
27027010 Car mon père et ma mère m’ont abandonné, mais Iehovah me recueillera.
27027011 Enseigne-moi, Iehovah, ta voie, et conduis-moi dans le sentier de la droiture en dépit de mes contempteurs.
27027012 Ne me livre pas à la fureur de mes adversaires, car contre moi se sont élevés de faux témoins et ceux qui respirent la violence ;
27027013 Si je n’avais pas cru voir dans le pays des vivants la béatitude de Iehovah.
27027014 Espère en Iehovah, affermis-toi et fortifie ton cœur, et espère en Iehovah.
27028001 De David.C’est toi, Iehovah, que j’invoque ; mon rocher, ne te tais pas à mon égard, de peur que si tu te taisais à mon égard, je ne sois semblable à ceux qui descendent dans le sépulcre.
27028002 Entends la voix de mes supplications lorsque je crie vers toi, lorsque j’élève mes mains vers l’intérieur de ton sanctuaire.
27028003 Ne m’entraîne pas avec les impies, avec les ouvriers d’iniquité, qui parlent paisiblement avec leur prochain et ont la malice dans le cœur.
27028004 Donne-leur selon leur œuvre et selon la méchanceté de leurs actions ; selon l’ouvrage de leurs mains donne-leur, rends-leur ce qu’ils ont mérité.
27028005 Car ils ne sont attentifs aux œuvres de Iehovah ni à l’ouvrage de ses mains ; qu’ils les détruisent et ne les rebâtissent pas.
27028006 Loué soit Iehovah, qui a entendu mes supplications.
27028007 Iehovah est ma force et mon bouclier ; en lui mon cœur s’est confié et je fus secouru, et mon cœur s’est réjoui, et par mes chants je lui rendrai grâce.
27028008 Iehovah est une protection pour eux, et un rempart salutaire de son oint c’est lui.
27028009 Sauve ton peuple, bénis ton héritage ; sois leur pasteur, et élève-les jusque dans l’éternité.
27029001 Psaume de David.Offrez à Iehovah, enfants des forts, offrez à Iehovah la gloire et le triomphe.
27029002 Offrez à Iehovah la gloire (due) à son nom ; prosternez-vous devant Iehovah dans l’ornement du sanctuaire.
27029003 La voix de Iehovah (retentit) sur les flots, le Dieu de la gloire tonne, Iehovah (est) sur de vastes eaux.
27029004 La voix de Iehovah est (retentit) avec force ; la voix de Iehovah (est) sublime.
27029005 La voix de Iehovah brise les cèdres ; Iehovah brise les cèdres du Libanon (Liban).
27029006 Il les fait bondir comme un veau ; le Libanon et le Sirion, comme de jeunes reêm (faons).
27029007 La voix de Iehovah répand les flammes de feu.
27029008 La voix de Iehovah ébranle le désert, Iehovah fait trembler le désert de Kadesch.
27029009 La voix de Iehovah épouvante les biches, effeuille les forêts, et dans son palais tout proclame : gloire !
27029010 Iehovah a trôné lors du déluge, mais Iehovah trône comme roi éternellement.
27029011 Iehovah donnera la puissance à son peuple, Iehovah bénira son peuple par la paix.
27030001 Psaume de David ; chant pour la dédicace de la maison.
27030002 Je t’exalterai, Iehovah, car tu m’as relevé, tu n’as pas réjoui mes ennemis au sujet de moi.
27030003 Iehovah, mon Dieu, j’ai crié vers toi et tu m’as guéri.
27030004 Iehovah, tu as fait remonter du schéol (tombeau) mon âme ; tu m’as conservé la vie pour que je ne descendisse pas dans la fosse.
27030005 Chantez pour Iehovah, vous ses (hommes) pieux, et rendez grâces à son nom.
27030006 Car sa colère dure un clin d’œil, sa bienveillance, la vie ; le soir, les pleurs entrent chez lui, le matin, l’allégresse.
27030007 J’avais pensé dans ma sécurité que je ne chancellerais jamais.
27030008 Iehovah, par ta bonté tu as constitué la force à ma montage ; cachais-tu ta face, j’étais consterné.
27030009 C’est toi, Iehovah, que j’invoque, c’est Iehovah que je supplie.
27030010 Quel profit (revient) de mon sang, si je descends dans la tombe ? La poussière peut-elle te rendre grâces, peut-elle raconter ta fidélité ?
27030011 Exauce-moi, Iehovah, et sois moi miséricordieux, Iehovah mon secours.
27030012 Tu as converti ma plainte en danses ; tu as détaché mon sac et tu m’as ceint de joie.
27030013 Pour que ma gloire te chante et ne se taise pas, Iehovah, mon Dieu, toujours je te rendrai grâces.
27031001 Au maître de chant ; psaume de David.
27031002 En toi, Iehovah, je me suis réfugié, ne me laisse jamais être confondu ; préserve-moi par ta justice.
27031003 Incline vers moi ton oreille, secours-moi bientôt, sois pour moi un rocher fortifié, une citadelle pour me délivrer.
27031004 Car tu es mon rocher et ma citadelle, et pour ton nom tu me conduiras et me dirigeras.
27031005 Tu me tireras de ce rets qu’ils ont caché pour moi, car tu es ma protection.
27031006 Dans ta main je dépose mon esprit, tu me rachètes, Iehovah, Dieu de vérité.
27031007 Je hais ceux qui tiennent à des vanités fausses, tandis que moi je me confie en Iehovah.
27031008 Je serai dans l’allégresse et dans la joie par ta miséricorde de ce que tu as vu ma misère, que tu as pris connaissance des peines de mon âme,
27031009 Que tu ne m’as pas livré au pouvoir de l’ennemi, et que tu as mis au large mes pieds.
27031010 Sois moi miséricordieux, Iehovah, car je suis dans la détresse, par le chagrin dépérit ma vue, mon âme et mon corps.
27031011 Car ma vie se consume dans la douleur, et mes années dans le gémissement ; par mon châtiment ma force se débilite et mes membres dépérissent.
27031012 Par tous mes persécuteurs je suis devenu un opprobre, même (un opprobre) considérable pour mes intimes ; ceux qui ne voient dehors se retirent de moi.
27031013 Je suis oublié du cœur comme un mort, je suis devenu comme un vase brisé.
27031014 Car j’entends les mauvais propos de plusieurs, la frayeur à l’entour, lorsqu’ils se consultent ensemble sur moi, qu’ils méditent de me prendre la vie.
27031015 Mais moi j’ai mis ma confiance en toi, Iehovah, j’ai dit : Tu es mon Dieu.
27031016 En ta main sont mes destinées ; préserve-moi de mes ennemis et de mes persécuteurs.
27031017 Fais luire ta face sur ton serviteur, sauve-moi par ta grâce.
27031018 Iehovah ! (permets) que je ne sois pas confondu lorsque je t’invoque ; que les impies soient confondus, qu’anéantis ils descendent dans le schéol (tombeau).
27031019 Que les lèvres mensongères deviennent muettes, elles qui parlent effrontément contre le juste, avec orgueil et mépris.
27031020 Qu’il est considérable le bien que tu as réservé à ceux qui te craignent ! que tu as préparé en présence des fils de l’homme pour ceux qui se réfugient en toi !
27031021 Tu les abrites dans le secret de ta face contre les conspirations humaines ; tu les caches dans le tabernacle contre la dispute des langues.
27031022 Béni soit Iehovah qui m’a merveilleusement témoigné sa bonté dans une ville fortifiée.
27031023 Et moi j’ai dit dans ma consternation : Je suis retranché de devant tes yeux, mais tu as entendu la voix de mes supplications lorsque je criai vers toi.
27031024 Aimez Iehovah, (vous) tous ses (hommes) pieux ; Iehovah préserve les fidèles, et paye avec usure les fauteurs de l’orgueil.
27031025 Soyez courageux et que votre cœur soit fort, vous tous qui espérez en Iehovah.
27032001 De David ; poème.Heureux celui à qui le méfait est pardonné, à qui le péché est couvert.
27032002 Heureux l’homme à qui Iehovah n’impute pas de crime et dont l’esprit est sans fraude.
27032003 Tandis que je me taisais, mes membres se sont consumés, lorsque je rugissais tout le jour.
27032004 Car jour et nuit ta main s’appesantissait sur moi ; mes forces vitales se sont changées en une chaleur brûlante. Selah.
27032005 Je te fais connaître mon péché ; je n’ai pas caché mon crime ; j’ai dit : J’avouerai mes méfaits à Iehovah, et tu as pardonné l’énormité de mon crime. Selah.
27032006 Sur cela tout homme pieux doit te supplier au temps convenable, certes l’inondation des grandes eaux n’arrivera pas à lui.
27032007 Tu es un asile pour moi, tu me préserves de l’angoisse, tu m’entoures de chants de délivrance. Selah.
27032008 Je veux t’enseigner et t’indiquer le chemin où tu dois marcher ; je te conseillerai l’œil (fixé) sur toi.
27032009 Ne soyez pas comme le cheval, le mulet, dénué d’intelligence, qu’on maîtrise par la bride et le frein, son ornement, pour qu’il ne te nuise pas.
27032010 Beaucoup de douleurs attendent l’impie, mais celui qui se confie en Iehovah, la grâce l’entourera.
27032011 Réjouissez-vous en Iehovah et soyez dans l’allégresse, justes, et triomphez, vous tous qui avez le cœur droit.
27033001 Justes, célébrez Iehovah, sa louange sied aux vertueux.
27033002 Rendez grâce à Iehovah au son du kinôr (de la guitare), louez-le sur le nébel (le luth) à dix cordes.
27033003 Chantez-lui un cantique nouveau, faites bien retentir votre instrument au bruit de votre jubilation.
27033004 Car la parole de Iehovah est droite et toute son œuvre est faite avec fidélité.
27033005 Il aime la justice et la droiture ; la bonté de Iehovah remplit la terre.
27033006 Par la parole de Iehovah les cieux ont été faits, et par le souffle de sa bouche toutes leurs constellations.
27033007 Il amoncelle comme un tas les eaux de la mer ; il place dans des réservoirs les abîmes.
27033008 Que toute la terre craigne Iehovah, que tous les habitants de l’univers soient effrayés devant lui.
27033009 Car il a parlé, et il (le monde) fut, il a ordonné, et il a existé.
27033010 Iehovah détruit le dessein des peuples, il fait échouer les projets des nations.
27033011 Le dessin de Iehovah subsistera toujours, les projets de son cœur, de génération en génération.
27033012 Heureux le peuple dont Iehovah est le Dieu, (heureuse) la nation qu’il a choisie pour son héritage.
27033013 Du ciel Iehovah regarde, il voit tous les fils de l’homme.
27033014 Du siège de sa demeure, il surveille tous les habitants de la terre,
27033015 Lui qui forme ensemble leurs cœurs, qui examine toutes leurs actions.
27033016 Le roi ne triomphe pas par une armée considérable, le héros n’est pas préservé par une grande force.
27033017 Le coursier est trompeur pour la victoire, et par sa grande vigueur il ne fait pas échapper.
27033018 Voici, l’œil de Iehovah (plane) sur ceux qui le craignent, sur ceux qui espèrent en sa grâce.
27033019 Pour délivrer leur âme de la mort et pour les faire vivre dans la famine.
27033020 Notre âme espère en Iehovah, il est notre secours et notre bouclier.
27033021 Car en lui se réjouit notre cœur, car nous nous confions en son saint nom.
27033022 Que ta grâce, Iehovah, soit sur nous comme nous espérons en toi.
27034001 De David, lorsqu’il déguisa sa raison en présence d’Abimelech qui le chassa, et qu’il s’échappa.
27034002 Je bénirai Iehovah en tout temps, sa louange sera constamment dans ma bouche.
27034003 Mon âme se glorifiera en Iehovah ; que les humbles l’apprennent et se réjouissent.
27034004 Exaltez Iehovah avec moi ; ensemble célébrons son nom.
27034005 J’ai recherché Iehovah, et il m’a exaucé, et de toutes mes angoisses il m’a délivré.
27034006 Ils ont tourné leurs regards vers lui et ont été éclairés, et leur front ne rougira pas.
27034007 Cet affligé a invoqué Iehovah, qui l’a exaucé et l’a délivré de toutes ses peines.
27034008 L’ange de Iehovah campe autour de ceux qui le craignent, et il les tire du danger.
27034009 Appréciez et voyez comme Iehovah est bon : heureux l’homme qui s’abrite sous lui !
27034010 Vous, ses saints, craignez Iehovah, car ceux qui le craignent ne manquent de rien.
27034011 De jeunes lions sont dépourvus et affamés, mais ceux qui cherchent Iehovah ne sont privés d’aucun bien.
27034012 Venez, enfants, écoutez-moi, je vous enseignerai la crainte de Iehovah.
27034013 Quel est l’homme qui désire la vie, qui aime à atteindre de (longs) jours pour voir le bonheur.
27034014 Préserve ta langue du mal et tes lèvres de proférer la fausseté.
27034015 Eloigne-toi du mal et fais le bien, recherche la paix et poursuis-la.
27034016 Les yeux de Iehovah (sont fixés) sur les justes (sont attentives) à leurs cris.
27034017 La colère de Iehovah est contre ceux qui font le mal pour retrancher de la terre leur souvenir.
27034018 Lorsqu’ils (les justes) crient, Iehovah les écoute et les délivre de toutes leurs peines.
27034019 Iehovah est près de ceux qui ont le cœur brisé, il assiste ceux dont l’esprit est accablé.
27034020 Les malheurs du juste sont nombreux, mais Iehovah le préserve de tous.
27034021 Il conserve tous ses membres, aucun d’entre eux n’est blessé.
27034022 Le malheur tue l’impie, et les ennemis du juste seront anéantis.
27034023 Iehovah délivre la vie de ses serviteurs, et aucun de ceux qui s’abritent sous lui ne sera détruit.
27035001 De David.Iehovah, dispute contre ceux qui disputent avec moi, combats ceux qui me combattent.
27035002 Saisis l’écu et le bouclier, et lève-toi (pour venir) à mon secours.
27035003 Saisis la lance et la hache contre mes persécuteurs ; dis à mon âme : Je suis ton salut.
27035004 Qu’ils soient confus et qu’ils rougissent ceux qui en veulent à ma vie ; qu’ils reculent en arrière ignominieusement ceux qui méditent ma ruine.
27035005 Qu’ils soient comme la paille (légère) devant le vent, l’ange de Iehovah (les) poussant.
27035006 Que leur route soit ténébreuse et glissante, l’ange de Iehovah (les) poursuivant.
27035007 Car sans motif ils m’ont secrètement tendu leur funeste piège, sans motif ils ont creusé (une fosse) contre ma vie.
27035008 Que la destruction vienne sur eux à l’improviste, que le piège qu’ils ont tendu les enveloppe, qu’ils y tombent lors de la destruction.
27035009 Mais mon âme triomphe en Iehovah, elle se réjouit en son secours.
27035010 Tous mes membres diront : Iehovah, qui est comme toi ? préservant le malheureux de celui qui est plus puissant que lui, le malheureux et le nécessiteux de celui qui les dépouillent ?
27035011 Des témoins violents se lèvent, m’interrogent sur ce que je ne sais pas.
27035012 Me rendent le mal pour le bien ; c’est une calamité pour mon âme.
27035013 Tandis que moi, quand ils souffrent, mon vêtement était un cilice ; je mortifiais mon âme par le jeûne, et ma prière... qu’elle se tourne contre moi.
27035014 Comme (pour mon) ami, (mon) frère, je marchais, comme celui qui est en deuil pour sa mère, j’étais courbé tristement.
27035015 Mais quand j’ai trébuché ils se sont réjouis et se sont rassemblés ; des insensés se rassemblent contre moi, sans que je le sache ; ils me déchirent sans cesse.
27035016 Dans des railleries hypocrites (réunis) en cercle, ils grincent des dents contre moi.
27035017 Seigneur, jusqu’à quand verras-tu (cela) ? arrache à leurs violences mon âme, aux lionceaux, ce que j’ai de précieux.
27035018 Je te célébrerai dans une grande assemblée, je te louerai au milieu d’un peuple nombreux.
27035019 Que mes ennemis sans motif ne se réjouissent plus au sujet de moi ; que ceux qui me haïssent pour rien ne m’insultent plus du regard.
27035020 Car ce qu’ils profèrent, ce n’est pas la paix, et contre les paisibles dans le pays ils méditent des paroles de fraude.
27035021 Ils ouvrent contre moi largement leur bouche, disant : Ah ! ah ! nous le voyons de nos yeux.
27035022 Tu le vois, Iehovah, ne te tais pas ; Seigneur, ne t’éloigne pas de moi.
27035023 Emeus-toi, et veille sur mon droit, mon Dieu et mon Seigneur, (veille) sur ma cause.
27035024 Juge-moi selon ton équité, Iehovah, mon Dieu et qu’ils ne se réjouissent pas (au sujet) de moi.
27035025 Qu’ils ne disent pas dans leur cœur : Hé, (c’est) notre désir ! Qu’ils ne disent pas : Nous l’avons dévoré.
27035026 Qu’ils soient confus et qu’ils rougissent ensemble, eux qui se réjouissent de mon malheur ; qu’ils soient couverts de honte et d’ignominie ceux qui s’élèvent contre moi.
27035027 Qu’ils chantent et se réjouissent, ceux qui désirent mon innocence, et qu’ils disent toujours : Grand est Iehovah qui désire le bien de son serviteur.
27035028 Et ma langue célébrera ta justice, tout le jour, ta gloire.
27036001 Au maître de chant. De David, serviteur de Iehovah.
27036002 La parole de la méchanceté de l’impie est dans mon cœur ; il n’y a pas de crainte de Dieu devant ses yeux.
27036003 Car il se flatte lui-même à ses yeux, pour accomplir son crime, pour haïr.
27036004 Les paroles de sa bouche sont iniquité et ruse ; il s’abstient de comprendre, de bien faire.
27036005 Il médite l’injustice sur sa couche, se tient sur un chemin qui n’est pas bon, ne repousse pas le mal.
27036006 Iehovah ! jusqu’au ciel (va) ta miséricorde, ta fidélité, jusqu’aux nues.
27036007 Ta justice est (élevée) comme les plus hautes montagnes, tes jugements (sont) un profond abîme ; tu assistes l’homme et la brute.
27036008 Dieu, que ta miséricorde est précieuse ! à l’ombre de tes ailes les fils de l’homme sont à l’abri.
27036009 Il s’enivrent de l’abondance de ta maison, et le torrent de tes délices les abreuve.
27036010 Car en toi est la source de la vie, dans ta lumière nous verrons la lumière.
27036011 Etends ta miséricorde sur tes adorateurs et ton équité sur ceux qui ont le cœur droit.
27036012 Que le pied de l’orgueil ne m’atteigne pas, et que la main des impies ne me mette pas en fuite.
27036013 Là tombent les ouvriers de l’iniquité, renversés, ils ne peuvent se relever.
27037001 De David.Ne t’emporte pas contre les malfaiteurs et ne sois pas jaloux de ceux qui commettent l’iniquité ;
27037002 Car, comme l’herbe ils seront bientôt fauchés, et comme la plante verte ils se fanent.
27037003 Espère en Iehovah et fais le bien, demeure (dans) le pays et pratique la fidélité.
27037004 Et tu auras tes délices en Iehovah, et il t’accordera les souhaits de ton cœur.
27037005 Remets à Iehovah ta voie et espère en lui, il l’accomplira.
27037006 Il fera éclater comme la lumière ta justice, et ton droit comme le (soleil à) midi.
27037007 Résigne-toi devant Iehovah et espère en lui, ne t’emporte pas contre celui dont la voie prospère, contre l’homme qui exécute de mauvais desseins.
27037008 Laisse là la colère et abandonne la fureur, ne t’emporte pas, ce ne serait que pour mal faire.
27037009 Car les malfaiteurs seront retranchés, tandis que ceux qui espèrent en Iehovah posséderont le pays.
27037010 Encore un peu et l’impie n’est plus ; tu es attentif à sa place, il n’y est plus.
27037011 Mais les humbles posséderont le pays et se délecteront dans l’abondance de la paix.
27037012 L’impie médite contre le juste et grince contre lui ses dents.
27037013 Le Seigneur se rit de lui, car il voit que son jour arrive.
27037014 Les impies tirent le glaive et tendent leur arc pour faire tomber le malheureux et le nécessiteux, égorger ceux dont la voie est droite.
27037015 Leur glaive pénètre dans leur (propre) cœur et leurs arcs seront brisés.
27037016 Le peu du juste vaut mieux que l’abondance (de biens) des impies ;
27037017 Car les bras des impies seront brisés, tandis que Iehovah soutient les justes.
27037018 Iehovah connaît les jours des (hommes) intègres, et leur héritage subsistera toujours.
27037019 Ils ne seront pas confondus au temps du malheur, et au temps de la famine ils seront rassasiés.
27037020 Mais les impies périront, et les ennemis de Iehovah comme l’herbe de la vallée ; ils s’évanouiront ; comme la fumée, ils s’évanouiront.
27037021 L’impie emprunte et ne paye pas, mais le juste est bienfaisant et donne.
27037022 Car ceux qu’il bénit posséderont le pays, et ceux qui sont maudits en seront retranchés.
27037023 Par Iehovah les pas de l’homme sont déterminés, il favorise sa voie.
27037024 Lorsqu’il tombe il ne reste pas (à terre), car Iehovah lui tend la main.
27037025 J’ai été jeune, j’ai aussi vieilli, et je n’ai point vu le juste abandonné ni ses enfants mendier leur pain.
27037026 Toujours il est bienfaisant et prête, et sa postérité est destinée à être une bénédiction.
27037027 Détourne-toi du mal et fais le bien, et tu demeureras éternellement dans le pays.
27037028 Car Iehovah aime le droit, il n’abandonne pas ses amis ; ils sont toujours gardés, mais la postérité des impies est retranchée.
27037029 Les justes posséderont la terre et y demeureront toujours.
27037030 La bouche du juste annonce la sagesse, et sa langue publie le droit.
27037031 La doctrine de son Dieu est dans son cœur ; ses pas ne glisseront pas.
27037032 Le méchant épie le juste et cherche à le faire mourir.
27037033 Iehovah ne le laisse pas en sa main, et quand il est en jugement, il ne permet pas sa condamnation.
27037034 Espère en Iehovah et observe sa voie, il t’élèvera pour que tu possèdes la terre ; tu verras l’extermination des impies.
27037035 J’ai vu l’impie puissant, s’étendant comme l’arbre indigène verdoyant.
27037036 On passa, et voilà qu’il n’était plus ; je l’ai cherché, et ne l’ai plus trouvé.
27037037 Observe l’homme sincère et regarde celui qui est droit, car l’homme paisible a un avenir ;
27037038 Mais ceux qui transgressent seront détruits ensemble, la postérité des impies est retranchée.
27037039 Le salut des justes (vient) de Iehovah ; il est leur rempart au temps de l’adversité.
27037040 Iehovah les assiste et les délivre ; il les délivre des impies et les sauve, parce qu’ils se sont abrités sous lui.
27038001 Psaume de David ; pour rappeler (des souvenirs).
27038002 Iehovah, ne me reprend pas dans ta colère et ne me châtie pas dans ta fureur ;
27038003 Car tes traits ont pénétré en moi, et ta main est descendue sur moi.
27038004 Aucun endroit n’est sain sur mon corps, par suite de ton indignation, aucune harmonie dans mes membres, par suite de mon péché.
27038005 Car mes injustices m’ont passé par dessus la tête ; comme un pesant fardeau, elles sont trop lourdes pour moi.
27038006 Mes plaies excitent la puanteur, sont en suppuration, à cause de ma folie.
27038007 Je me suis abaissé, extrêmement courbé, durant tout le jour je suis accablé d’une sombre tristesse.
27038008 Car mes reins sont remplis d’inflammation, et il n’y a pas d’endroit sain sur mon corps.
27038009 Je suis épuisé et extrêmement agité ; le tumulte de mon cœur éclate en un cri de détresse.
27038010 [Seigneur, tous mes désirs sont en ta présence, et mes soupirs ne sont pas cachés devant toi].
27038011 Mon cœur est troublé, ma force m’abandonne, et la lumière de mes yeux, elle non plus, n’est plus en moi.
27038012 Mes amis et mes compagnons se tiennent loin de ma plaie, et mes proches se sont tenus à distance.
27038013 Ceux qui en veulent à ma vie me tendent des pièges ; ceux qui s’enquièrent de mon malheur profèrent des propos sinistres, et tout le jour ils méditent des tromperies.
27038014 Cependant moi je suis comme un sourd qui n’entend pas, et comme un muet qui n’ouvre pas la bouche.
27038015 Je suis comme un homme qui n’entend pas, et dont la bouche est sans réplique.
27038016 Car c’est en toi, Iehovah, que j’espère ; toi tu m’exauceras Seigneur, mon Dieu.
27038017 Car je disais : Ils pourraient se réjouir au sujet de moi, lorsque mon pied chancelle, s’élever sur moi.
27038018 Car je suis près de la chute, et mes douleurs me sont toujours présentes.
27038019 Car j’annonce mon crime, je suis inquiet de mes péchés.
27038020 Mais mes ennemis vivent, sont forts ; ils sont nombreux ceux qui me haïssent sans motif.
27038021 Ceux qui rendent le mal pour le bien ; qui me traitent avec inimitié, parce que je poursuis le bien.
27038022 Ne m’abandonne pas, Iehovah mon Dieu, ne t’éloigne pas de moi.
27038023 Hâte-toi de (venir) à mon secours, Seigneur ma délivrance.
27039001 Au maître de chant ; sur Iedouthoun ; psaume de David.
27039002 Je disais : Je veillerai (sur) mes voies pour ne pas pécher par la langue ; je garderai ma bouche (comme) un frein tant que l’impie sera devant moi.
27039003 Je fus muet de silence, je me tus sur le bien, et ma douleur s’est aggravée.
27039004 Mon cœur s’est enflammé en moi, pendant que je méditais le feu a éclaté, ma langue a parlé.
27039005 Iehovah, fais-moi connaître ma fin et quelle est la mesure de mes jours ; que je sache combien je suis débile.
27039006 Voilà que tu as mesuré mes jours sur la largeur de la main, et ma carrière est comme un rien devant toi ; tout homme, hélas ! quelque stable qu’il paraisse, n’est que vanité. Selah.
27039007 Hélas ! l’homme erre comme un fantôme ; hélas ! il fait un vain bruit, il cumule (des richesses) sans savoir qui les recueillera.
27039008 Et maintenant qu’ai-je attendu, Seigneur ? mon espérance est en toi.
27039009 De toutes mes transgressions délivre-moi, ne me rends pas l’opprobre de l’insensé.
27039010 Je suis muet, je n’ouvre pas la bouche, car c’est toi qui agis.
27039011 Détourne de moi ton fléau ; de la sévérité de ta main je succombe.
27039012 Par des réprimandes sur son injustice tu châties l’homme, tu fais disparaître comme un insecte ce qu’il a de désirable. Hélas, tout homme n’est que vanité. Selah.
27039013 Ecoute ma prière, Iehovah, et sois attentif à ma supplication, à mes larmes ; ne garde pas le silence, car je suis un passager auprès de toi, un homme établi comme tous mes pères.
27039014 Détourne-toi de moi pour que je respire, avant que je m’en aille et que je ne sois plus.
27040001 Au maître de chant ; psaume de David.
27040002 J’ai espéré, espéré en Iehovah, il s’est incliné vers moi et a écouté mes cris.
27040003 Il m’a fait remonter de la fosse tumultueuse, du limon bourbeux, il a placé mes pieds sur le rocher, raffermissant mes pas.
27040004 Il a mis dans ma bouche un nouveau cantique, louange de notre Dieu ; plusieurs le verront et craindront, et se confieront en Iehovah.
27040005 Heureux l’homme qui a mis en Iehovah sa confiance, qui ne s’est pas tourné vers les orgueilleux, vers les séducteurs par la fausseté.
27040006 Toi, Iehovah, mon Dieu, tu as fait des choses nombreuses ; tes merveilles et tes pensées (sont) sur nous ; rien ne t’est comparable ; si je voulais (les) annoncer, (les) proclamer pour (les) raconter, elles seraient trop nombreuses à être énumérées.
27040007 Tu ne désires ni victimes ni offrandes [tu m’as ouvert des oreilles] ; tu ne demandes ni holocauste ni victime de péché.
27040008 Alors j’ai dit : Voici que je viens, un rouleau du livre écrit avec moi.
27040009 Mon désir, ô mon Dieu ! est d’exécuter ta volonté et (de conserver) ta doctrine en moi.
27040010 J’annonce la justice dans une grande assemblée ; voici que je ne ferme point mes lèvres [Iehovah, tu le sais].
27040011 Je n’ai point caché ta justice dans mon cœur ; j’exprime ta fidélité et ton secours ; je n’ai point tu ta bonté ni ta vérité dans une grande assemblée.
27040012 Toi, Iehovah, tu ne retiendras pas de moi ta miséricorde, ta bonté et ta vérité me garderont toujours.
27040013 Car des malheurs sans nombre m’ont entouré, (les châtiments de mes) iniquités m’ont atteint, je ne puis en soutenir la vue ; ils sont plus nombreux que les cheveux de ma tête, et mon courage m’abandonne.
27040014 Qu’il te plaise, Iehovah, de me préserver, hâte-toi, Iehovah, de venir à mon secours.
27040015 Qu’ils soient confondus et rougissent ensemble ceux qui en veulent à ma vie pour la détruire ; qu’ils reculent et soient couverts de confusion ceux qui désirent mon malheur.
27040016 Qu’ils soient épouvantés par suite de leur honte, eux qui disent : Ha ! ha !
27040017 Que tous ceux qui te cherchent se réjouissent et soient comblés de joie ; qu’ils disent constamment ceux qui aiment ton secours : Grand est Iehovah !
27040018 Moi, je suis pauvre et nécessiteux, le Seigneur aura soin de moi ; tu es mon secours et mon libérateur, mon Dieu, ne tarde pas.
27041001 Au maître de chant ; psaume de David.
27041002 Heureux celui qui est attentif au pauvre, au jour du malheur Iehovah le délivrera.
27041003 Iehovah le conservera et le fera vivre ; il sera heureux sur la terre ; tu ne le livreras pas à la fureur de ses ennemis.
27041004 Iehovah le soutiendra sur le lit de douleur, dans sa maladie, tu le soulageras sur son lit.
27041005 Moi j’ai dit : Iehovah, aie pitié de moi, guéris mon âme, car j’ai péché contre toi.
27041006 Mes ennemis parlent en mal de moi : Quand mourra-t-il et quand périra son nom ?
27041007 Et si quelqu’un vient (me) voir, son cœur s’exprime avec fausseté ; renfermant en lui la malignité, il s’en va, parle au dehors.
27041008 Tous mes ennemis chuchotent ensemble contre moi ; ils méditent contre moi ; c’est mon malheur.
27041009 Quelque chose de fatal est répandu sur lui, il est couché, il ne s’en relèvera plus.
27041010 Même l’homme de ma paix, celui en qui je me confiais, celui qui mange mon pain, lève le talon contre moi.
27041011 Mais toi, Iehovah, tu auras pitié de moi et me rétabliras, et je leur rendrai.
27041012 Par là je reconnaîtrai que tu te plais en moi quand mon ennemi ne triomphera pas sur moi.
27041013 Et moi dans mon intégrité tu m’as soutenu, et tu me placeras devant toi à jamais.
27041014 Loué soit Iehovah, Dieu d’Israel, d’éternité en éternité. Amen, et amen.
27042001 Au maître de chant ; Maskil (poème) des fils de Kora’h.
27042002 Comme une biche soupire après les sources d’eau, ainsi, mon âme soupire après toi, ô Dieu !
27042003 Mon âme a soif de Dieu, du Dieu vivant ; quand viendrai-je pour paraître devant la face de Dieu ?
27042004 Mes larmes sont devenues ma nourriture jour et nuit, pendant qu’on me dit toute la journée : Où est ton Dieu ?
27042005 A cela je pensai, et mon âme s’est répandue en moi, quand je m’avançai en cortège, qu’avec eux je me rendis jusqu’à la maison de Dieu, parmi les cris d’allégresse au milieu des cantiques et d’une multitude en fête.
27042006 Pourquoi, mon âme, es-tu abaissée et gémis-tu en moi ? Espère en Dieu, car je le louerai encore, pour le salut (que donne) sa face.
27042007 Mon Dieu, sur moi mon âme est abaissée, parce que je me souviens de toi dans le pays du Iarden (Jourdain), du ’Hermon, chétive montagne.
27042008 L’abîme crie à l’abîme au bruit de tes torrents ; toutes tes vagues et tes flots ont passé sur moi.
27042009 Le jour Iehovah ordonne à sa bonté, et la nuit son cantique est en moi, une prière au Dieu de ma vie.
27042010 Je dis à Dieu, mon rocher : Pourquoi m’as-tu oublié ? Pourquoi est-ce que je marche dans la tristesse sous l’oppression de l’ennemi ?
27042011 Lorsque la mort est dans mes membres mes ennemis m’insultent, en me disant tout le jour : Où est ton Dieu ?
27042012 Pourquoi, mon âme, es-tu abaissée et gémis-tu en moi ? Espère en Dieu, car je le louerai encore pour le salut que donne sa face.
27043001 Dieu, sois mon juge, et plaide ma cause contre une nation dépourvue de bonté, délivre-moi de l’homme rusé et inique.
27043002 Car tu es le Dieu de ma protection ; pourquoi m’as-tu repoussé ? pourquoi est-ce que je marche dans la tristesse sous l’oppression de l’ennemi ?
27043003 Envoie ta lumière et ta vérité ; qu’elles me conduisent, m’amènent vers ta montagne sainte et tes tabernacles.
27043004 Et je viendrai vers l’autel de Dieu, de Dieu, la joie de mon allégresse, et je te louerai sur le kinnor, Dieu, mon Dieu.
27043005 Pourquoi, mon âme, es-tu abaissée et gémis-tu en moi ? Espère en Dieu, car je le louerai encore, lui mon Dieu, pour les secours (que donne) sa face.
27044001 Au maître de chant ; des fils de Kora’h ; maskil (poème).
27044002 Dieu, nous avons entendu de nos oreilles, nos pères nous ont raconté les actions que tu as opérées dans leur temps, aux jours d’autrefois.
27044003 Toi, de ta main tu as dépossédé des nations, et tu les as établies ; tu as frappé des peuples, et tu les as renvoyés.
27044004 Car ce n’est point avec leur glaive qu’ils ont conquis le pays ; ce n’est pas leur bras qui les as assistés ; mais c’est ta droite, et ton bras et la lumière de ta face, c’est parce que tu les as agréés.
27044005 Dieu, tu es mon roi ; commande la victoire de Iâcob.
27044006 Par toi, nous pousserons nos ennemis ; par ton nom nous foulerons ceux qui s’élèvent contre nous.
27044007 Car ce n’est pas dans mon arc que je me confie, ce n’est pas mon glaive qui me sauvera.
27044008 C’est toi qui nous sauves de nos ennemis, et tu confonds ceux qui nous haïssent.
27044009 Nous nous glorifions en Dieu tout le jour et nous louerons ton nom. Selah.
27044010 A la vérité, tu nous as repoussés et couverts d’ignominie ; tu ne sors pas avec nos armées.
27044011 Tu nous fais rétrograder devant l’ennemi, et ceux qui nous haïssent s’enrichissent de nos dépouilles.
27044012 Tu nous livres pour être dévorés comme des brebis, et tu nous as dispersés parmi les nations.
27044013 Tu nous livres pour être dévorés comme des brebis, et tu ne profites pas du prix de la vente.
27044014 Tu nous rends (un objet de) honte devant nos voisins, la moquerie et la risée de ceux qui nous entourent ;
27044015 Tu fais de nous un proverbe parmi les nations ; (sur nous) on hoche la tête parmi les peuples.
27044016 Tout le jour mon ignominie est devant moi, et la rougeur couvre mon front,
27044017 Par la voix ironique et blasphématrice, devant l’ennemi vengeur.
27044018 Tout cela nous a atteint, et nous ne t’avons pas oublié et nous n’avons pas répudié ton alliance ;
27044019 Notre cœur n’a pas reculé en arrière, nos pas ne se sont pas détournés de ta voie,
27044020 Lorsque tu nous as poussés dans la demeure des monstres et que l’ombre de la mort nous a couverts.
27044021 Si nous avions oublié le nom de notre Dieu, étendu nos mains vers un Dieu étranger,
27044022 Dieu ne nous en demanderait-il pas compte ? car il connaît les secrets du cœur.
27044023 Certes, à cause de toi, on nous égorge journellement, nous sommes considérés comme des brebis (destinées) à la boucherie.
27044024 Eveille-toi. Pourquoi dors-tu, Seigneur ? Réveille-toi, ne (nous) repousse pas à jamais.
27044025 Pourquoi caches-tu ta face ? oublies-tu notre misère et nos tribulations ?
27044026 Car notre âme est courbée dans la poussière ; notre corps est attaché à la terre.
27044027 Lève-toi à notre secours, et rachète-nous à cause de ta bonté.
27045001 Au maître de chant sur Schoschanim ; des fils de Kora’h ; maskil, épithalame.
27045002 Mon cœur bouillonne d’un bon propos, je dis : Mes ouvrages seront pour le roi, ma langue sera le stylet d’un écrivain habile.
27045003 Tu es plus beau qu’aucun des fils de l’homme ; la grâce est répandue sur tes lèvres, parce que Dieu t’a béni éternellement.
27045004 Ô puissant ! ceins ton glaive sur ta hanche, ta majesté et ta magnificence.
27045005 Et en ta magnificence, pars pour la cause de la vérité et le droit humble ; et ta droite t’enseignera des choses terribles.
27045006 Tes traits aigus [des peuples tomberont sous toi] (perceront) dans le cœur des ennemis du roi.
27045007 Ton trône, ô Dieu, est à toujours et à perpétuité, le sceptre de ton règne est un sceptre d’équité.
27045008 Tu aimes la justice et tu hais la méchanceté ; c’est pourquoi Dieu, ton Dieu, t’a oint d’une huile délicieuse par-dessus tes compagnons.
27045009 La myrrhe, l’aloès et la casse (parfument) tous tes vêtements ; des palais d’ivoire (l’harmonie) des cordes te réjouit.
27045010 Des filles de rois sont parmi tes (femmes) chéries, ton épouse est à droite, (parée) d’or d’Ophir.
27045011 Ecoute, fille, et considère, incline ton oreille, et oublie ton peuple et ta maison paternelle.
27045012 Et le roi sera épris de ta beauté, car c’est lui qui est ton maître ; prosterne-toi devant lui.
27045013 Et la fille de Tsor (Tyr), les plus riches du peuple implorent ta faveur.
27045014 Toute radieuse, la fille du roi est dans l’intérieur, son vêtement est brodé d’or.
27045015 En vêtements brodés elle est présentée devant le roi, les jeunes filles ses compagnes derrière elle, sont amenées devant toi.
27045016 Présentées avec réjouissance et allégresse, elles arrivent au palais du roi.
27045017 Tes enfants seront au lieu de tes pères, tu les établiras pour princes par toute la terre.
27045018 Je rappellerai ton nom dans tous les âges ; à cause de cela les peuples te célébreront à toujours et à perpétuité.
27046001 Au maître de chant ; des fils de Kora’h ; sur Alamoth ; cantique.
27046002 Dieu est pour nous un refuge et une force, un secours très éprouvé dans le malheur.
27046003 C’est pourquoi nous sommes sans crainte quand la terre chancelle et lorsque des montagnes s’affaissent au milieu des mers.
27046004 Ses flots mugissent, se soulèvent, les montagnes tremblent par son élévation. Selah.
27046005 (Il est) un fleuve dont les courants réjouissent la cité de Dieu, le sanctuaire des demeures du Très-Haut.
27046006 Dieu est au milieu d’elle, elle ne sera pas ébranlée ; Dieu l’assiste lorsque l’aurore paraît.
27046007 Des nations frémissent, des royaumes chancellent ; il fait entendre sa voix, la terre se fond.
27046008 Mais Iehovah Tsebaoth est avec nous, le Dieu de Iâcob est un rempart pour nous. Selah.
27046009 Allez, voyez les œuvres de Iehovah qui a opéré des dévastations sur la terre.
27046010 Il fait cesser les combats jusqu’à l’extrémité de la terre ; il brise l’arc, il rompt la lance, livre les chariots aux flammes.
27046011 Abstenez-vous et sachez que moi (je suis) Dieu ; je serai exalté parmi les nations, je serai exalté sur la terre.
27046012 Iehovah Tsebaoth est avec nous ; le Dieu de Iâcob est un rempart pour nous. Selah.
27047001 Au maître de chant ; des fils de Kora’h ; psaume.
27047002 Peuples, tous battez des mains, faites retentir votre joie par des cris d’allégresse.
27047003 Car Iehovah le Très-Haut, le terrible, est un grand roi sur toute la terre.
27047004 Il réduit des peuples sous notre puissance et (met) des nations sous nos pieds.
27047005 Il choisit pour nous notre héritage, la gloire de Iâcob qu’il aime. Selah.
27047006 Dieu s’élève au cri de la victoire, Iehovah au son du schophar.
27047007 Chantez Dieu, chantez ; Chantez notre roi, chantez.
27047008 Car le roi de toute la terre c’est Dieu ;
27047009 Dieu a régné sur les nations, Dieu s’est assis sur le trône de sa sainteté.
27047010 Les princes des peuples se sont assemblés, le peuple du Dieu d’Abraham, car à Dieu sont les boucliers de la terre ; il est très sublime.
27048001 Cantique. Psaume des fils de Kora’h.
27048002 Grand est Iehovah et très louable, dans la ville de notre Dieu, (sur) sa sainte montagne.
27048003 Contrée belle, joie de toute la terre, montagne de Tsion, dont les extrémités septentrionales aboutissent à la cité d’un roi puissant.
27048004 Dieu dans ses palais s’est manifesté comme son rempart.
27048005 Car voilà que les rois se sont assemblés ; ils sont passés ensemble.
27048006 Ils ont regardé, ainsi stupéfaits, effrayés ils ont pris la fuite.
27048007 Là un tremblement les a saisis, comme les douleurs de l’enfantement.
27048008 Par le vent d’orient tu brises les vaisseaux de Tarschisch.
27048009 Ce que nous avons entendu nous l’avons vu dans la ville de notre Dieu ; Dieu la consolidera pour toujours. Selah.
27048010 Dieu, nous avons médité sur ta bonté au milieu de ton peuple.
27048011 Comme ton nom, ainsi est ta louange, jusqu’aux extrémités de la terre. Ta droite est remplie de justice.
27048012 Que la montagne de Tsion se réjouisse, que les filles de Iehouda soient dans l’allégresse, à cause de tes jugements.
27048013 Entourez Tsion, allez à l’entour, Comptez-en les tours.
27048014 Fixez votre cœur sur son enceinte, montez dans ses palais, afin que vous appreniez à l’âge futur,
27048015 Que ce Dieu est notre Dieu pour toujours et à jamais ; il nous conduira par-dessus la mort.
27049001 Au maître de chant ; des fils de Kora’h, psaume.
27049002 Ecoutez cela (vous) tous les peuples, prêtez l’oreille tous les habitants du monde ;
27049003 Fils du peuple aussi bien que fils des grands, le riche aussi bien que le nécessiteux :
27049004 Ma bouche dira la sagesse, et les méditations de mon cœur (sont) l’intelligence.
27049005 Je prêterai l’oreille à la parabole, j’expliquerai par le Chinnor mon énigme.
27049006 Pourquoi craindrais-je aux jours du malheur, lorsque l’iniquité de mes adversaires m’enveloppe ?
27049007 Qui se confient dans leur fortune et que leur grande richesse rend arrogants.
27049008 L’un ne pourrait pas racheter l’autre, ni en donner le rachat au juge.
27049009 Le rachat de leur âme est trop cher, et il s’abstient pour toujours.
27049010 Encore s’il vivait toujours, s’il ne voyait pas la fosse !
27049011 Il la verra ; les sages meurent ; les stupides et les insensés périssent ensemble, et ils laissent à d’autres leur fortune.
27049012 Leur pensée est que leurs maisons durent toujours, leurs résidences, de générations en générations ; leurs noms sont en honneur de la terre.
27049013 Mais l’homme dans sa magnificence ne dure pas ; il est semblable à la bête qu’on égorge.
27049014 Telle est leur voie ; leur folie ; leurs descendants la vantent par leur discours. Selah.
27049015 Comme les troupeaux ils sont placés dans le schéol, la mort se repaît d’eux ; les justes les domineront un matin ; leur être est dévoré par le schéol, leur demeure.
27049016 Mais Dieu rachètera mon âme du schéol, lorsqu’il m’enlèvera. Selah.
27049017 Ne sois pas troublé lorsqu’un homme devient riche, lorsqu’il augmente la gloire de sa maison ;
27049018 Car à sa mort il n’emporte rien, sa gloire ne le suit pas ;
27049019 Quoique son âme pendant sa vie se vante. [On le louera si tu fais bien].
27049020 Elle vient à la demeure de ses pères ; jamais ils ne verront la lumière.
27049021 L’homme dans sa magnificence, sans intelligence, est semblable aux bêtes qu’on égorge.
27050001 Psaume d’Assaph.Le Dieu fort, Dieu Iehovah parle et convoque la terre, du lever du soleil jusqu’à son coucher.
27050002 De Tsion, beauté parfaite, Dieu resplendit.
27050003 Notre Dieu vient et ne se tait pas ; devant lui un feu dévorant, et autour de lui une violente tempête.
27050004 Il appelle les cieux en haut et la terre, pour juger son peuple.
27050005 Rassemblez-moi mes adorateurs qui concluent mon alliance sur le sacrifice.
27050006 (Et les cieux annonceront sa justice, car Dieu est juge. Selah.)
27050007 Ecoute, mon peuple, je vais parler. Israel, je témoignerai contre toi ; je suis Dieu, ton Dieu.
27050008 Ce n’est pas au sujet de tes sacrifices que je te reprendrai, tes holocaustes sont constamment devant moi.
27050009 De ton étable je ne prendrai pas de taureau, ni de ton bercail de boucs.
27050010 Car à moi sont tous les animaux de la forêt, les bêtes sur les montagnes, par milliers.
27050011 Je connais tous les oiseaux des montagnes, le gibier de la campagne est en ma puissance.
27050012 Si j’avais faim, je ne te le dirais pas, car il est à moi le monde et ce qu’il renferme.
27050013 Est-ce que je mange la chair des taureaux ? est-ce que je bois le sang des boucs ?
27050014 Offre à Dieu ta reconnaissance et acquitte envers Dieu tes vœux.
27050015 Invoque-moi au jour du malheur ; Je te délivrerai, et toi, honore-moi.
27050016 Mais à l’impie Dieu dit : Qu’as-tu à énumérer mes statuts ? Pourquoi portes-tu mon alliance dans ta bouche ?
27050017 Toi qui hais la morale et qui jettes mes paroles derrière toi !
27050018 Lorsque tu vois un voleur tu deviens son ami, et ton partage est avec les adultères.
27050019 Tu effrènes ta bouche dans la malice et ta langue embrasse la ruse.
27050020 Tu te mets à parler contre ton frère, contre le fils de ta mère tu donnes du scandale.
27050021 Voilà ce que tu as fait, et je me tairais ! tu t’imaginerais que je te ressemble ; je t’en reprends et je l’expose à tes yeux.
27050022 Remarquez-le donc bien, vous qui oubliez Dieu, pour que je ne dévore et nul ne préserve.
27050023 Celui qui offre la gratitude m’honore, celui qui observe sa voie, à celui-là je fais voir le secours de Dieu.
27051001 Au chef du chant ; psaume de David ;
27051002 Quand, après sa cohabitation avec Beth-Scheba, Nathan le prophète était venu près de lui.
27051003 Aie pitié de moi, Dieu, selon ta grâce ; efface mes iniquités selon ta grande miséricorde.
27051004 Lave-moi bien de mon crime et purifie-moi de mon péché.
27051005 Car je connais mes iniquités, et mon péché est constamment devant moi.
27051006 Contre toi seul j’ai péché, j’ai fait ce qui est mal à tes yeux [afin que tu sois juste en prononçant, par ton jugement].
27051007 Dans l’iniquité je suis né, et dans le péché ma mère m’a conçu.
27051008 Certes, tu demandes la vérité dans l’intérieur, et dans le mystère tu m’enseignes la sagesse.
27051009 Enlève mon péché par l’hysope, lave-moi et je serai plus blanc que la neige.
27051010 Fais-moi entendre le ravissement et la joie, que les membres que tu as brisés soient dans l’allégresse.
27051011 Détourne ta face de mes péchés et efface toutes mes iniquités.
27051012 Dieu, crée-moi un cœur pur et renouvelle en moi un esprit solide.
27051013 Ne me rejette pas devant toi et ne m’enlève pas l’esprit de ta sainteté.
27051014 Rends-moi la joie de ton salut et soutiens-moi par l’esprit de la générosité.
27051015 J’enseignerai aux méchants tes voies, et les pécheurs reviendront vers toi.
27051016 Dieu, préserve-moi du sang, Dieu de mon secours ; ma langue chantera ta justice.
27051017 Seigneur, ouvre mes lèvres, et que ma bouche annonce ta louange.
27051018 Car tu n’accueilleras pas des sacrifices ; je les donnerais, les holocaustes, tu ne les agrées pas.
27051019 Des sacrifices (agréables à) Dieu, c’est un esprit brisé ; Dieu ne dédaigne pas un cœur brisé et contrit.
27051020 Fais du bien à Tsion, par ta faveur, rebâtis les murailles de Ierouschalaïm (Jérusalem).
27051021 Alors tu accueilleras des sacrifices de la piété, des holocaustes et des sacrifices entiers ; alors des taureaux monteront sur ton autel.
27052001 Au maître de chant, Maskil de David.
27052002 Lorsque Doëg l’Édomite (l’Iduméen) vint (le) dénoncer à Schaoul (Saül) en lui disant : David est arrivé à la maison d’A’himélech.
27052003 Que te glorifies-tu dans le mal, homme fort, la bonté de Dieu (ne dure-t-elle pas) tout le jour ?
27052004 Tu médites des ruines ; ta langue (toi), qui produis la fausseté, est comme une lame acérée.
27052005 Tu aimes le mal plus que le bien, plus à dire le mensonge que la vérité. Selah.
27052006 Tu aimes toutes les paroles de destruction, langue de tromperie.
27052007 Que Dieu aussi te démolisse pour toujours, le saisisse et te traîne loin de (ta) tente, et te déracine de la terre des vivants. Selah.
27052008 Les justes le verront et craindront, et riront de lui (le méchant),
27052009 (Disant) : Voici l’homme qui n’a pas placé en Dieu sa force, et, se croyant fort dans sa méchanceté, s’est confié dans l’immensité de ses richesses.
27052010 Mais moi, comme un olivier verdoyant, je suis dans la maison de Dieu, je me confie dans la bonté de Dieu toujours, à jamais.
27052011 Je te célébrerai éternellement de ce que tu as fait, j’espère en ton nom qui est bon, en présence de tes amis.
27053001 Au maître du chant, Maskil de David.
27053002 L’insensé dit dans son cœur : Il n’y a pas de Dieu ; ils ont dégénéré, ont renchéri sur l’iniquité ; nul ne fait le bien.
27053003 Dieu du (haut du) ciel jette un regard sur les fils de l’homme, pour voir s’il y a un intelligent qui recherche Dieu.
27053004 Tous se sont détournés, ensemble ils se sont corrompus, nul ne fait du bien, pas même un.
27053005 Certes, ils l’éprouveront les ouvriers de l’iniquité, qui dévorent mon peuple comme du pain, qui n’invoquent pas Dieu.
27053006 Là ils sont saisis de terreur ; il n’y a pas de terreur, car Dieu disperse les ossements, car Dieu les a repoussés.
27053007 Qui donne de Tsion le salut d’Israel ! Lorsque Dieu ramène la captivité de son peuple, Iâcob sera content, Israel dans la joie.
27054001 Au maître de chant, sur Neguinoth ; Maskil de David.
27054002 Lorsque les gens de Ziph vinrent dire à Schaoul : David ne se tient-il pas caché parmi nous !
27054003 Dieu, par ton nom secours-moi, et par ta puissance venge-moi.
27054004 Dieu ! écoute ma prière, prête l’oreille aux paroles de ma bouche.
27054005 Car des barbares se sont levés contre moi, des hommes puissants en ont voulu à ma vie ; ils ne placent pas Dieu devant eux. Selah.
27054006 Mais voici, Dieu est mon défenseur, le Seigneur soutient ma vie.
27054007 Il rendra le mal à mes persécuteurs ; par ta vérité anéantis-les.
27054008 Je t’offrirai des victimes avec libéralités, je célébrerai ton nom, Iehovah, de ce qu’il est bon.
27054009 Car tu m’as sauvé de toute détresse, et mon œil a vu avec satisfaction la chute de mon ennemi.
27055001 Au maître de chant, sur Neguinoth ; Maskil de David.
27055002 Dieu, prête l’oreille à ma prière, et ne te soustrais pas à ma supplication.
27055003 Sois attentif à moi et exauce-moi, lorsque dans ma plainte j’erre et que je gémis,
27055004 A cause de la vois de l’ennemi, de l’oppression du méchant, lorsqu’ils font incliner sur moi l’iniquité et qu’ils me haïssent avec colère.
27055005 Mon cœur tremble en moi et les terreurs de la mort tombent sur moi.
27055006 La peur et le tremblement m’assaillent, et je suis couvert de frissons.
27055007 Je dis : Que n’ai-je l’aile de la colombe, je m’envolerais et je chercherais le repos.
27055008 Je fuirais loin, je passerais la nuit dans les déserts. Selah.
27055009 Je me hâterais (de trouver) un refuge pour moi, plus vite que le vent violent, que l’ouragan.
27055010 Seigneur, confonds, divise leur langue, car j’ai vu la violence et la dispute dans la ville.
27055011 Il l’entourent jour et nuit sur ses murs, l’iniquité et l’agitation (sont) au milieu d’elle.
27055012 La ruine est dans son sein ; l’astuce et la tromperie ne s’éloignent pas de ses places.
27055013 [Ce n’est pas l’ennemi qui m’outrage, je le supporterais ; ce n’est pas quelqu’un qui me hait (ouvertement) qui s’élève contre moi, je me cacherais devant lui ; ]
27055014 C’est toi, homme, qui avais mon estime, mon ami et mon confident.
27055015 Ensemble nous échangions de douces confidences ; nous nous rendions à la maison de Dieu avec émotion.
27055016 Que la mort les surprenne, qu’ils descendent vivants dans le schéol (la tombe), car la méchanceté est dans leur demeure, au milieu d’eux.
27055017 Mais moi j’invoquerai Dieu, et Iehovah me secourra.
27055018 Soir et matin et à midi je soupire et je gémis, et il entend ma voix.
27055019 Il délivre mon âme pour que je sois paisible et qu’ils ne puissent s’approcher de moi, car ils ont été plusieurs contre moi.
27055020 Dieu (les) entendra et les humiliera, [lui qui trône depuis l’antiquité, Selah,] eux qui se croient à l’abri de la vicissitude et qui ne craignent pas Dieu.
27055021 Il a mis la main sur ses amis ; il a violé son alliance.
27055022 (Les paroles de) sa bouche sont plus douces que la crème, mais le combat est dans son cœur ; ses discours sont plus onctueux que l’huile, mais ce sont des (glaives) tirés.
27055023 Décharge sur Iehovah ta destinée, il te soutiendra, il ne laissera pas chanceler le juste.
27055024 Et toi, ô Dieu, fais-les descendre dans la fosse la plus profonde ; hommes de sang et de ruse, ils n’atteindront pas à la moitié de leurs jours, mais moi je me confie en toi.
27056001 Au maître de chant sur Ionath Eilem Re’hoquim, Michtam de David, lorsque les Pelischtim (Philistins) le prirent à Gath.
27056002 Aie pitié de moi, car l’homme est haletant après moi ; il combat tout le jour, m’opprime.
27056003 Mes persécuteurs sont tout le jour haletants après moi ; car, ô Très-Haut, ceux qui me combattent (sont) nombreux.
27056004 Lorsque je crains, moi je me confie en toi.
27056005 C’est en Dieu, en sa parole, que je me glorifie, en Dieu que je me confie, je ne crains rien ; que pourrait me faire un mortel ?
27056006 Tout le jour ils empoisonnent mes discours, toutes leurs pensées contre moi (sont) pour (mon) malheur.
27056007 Ils s’assemblent, se cachent, ils guettent mes pas, parce qu’ils espèrent (me ravir) la vie.
27056008 Que leur fuite soit inutile ; Dieu, dans la colère précipite ces bandes.
27056009 Toi, tu comptes mes alarmes, place mes larmes dans ton outre ; ne sont-elles point écrites (dans) ton livre ?
27056010 Alors quand je t’invoquerai, mes ennemis iront en arrière ; je le sais, parce que Dieu (est) pour moi.
27056011 C’est en Dieu que je glorifierai la parole ; en Iehovah que je glorifierai la parole.
27056012 En Dieu que je me confie ; je ne crains rien, que peut me faire l’homme ?
27056013 Dieu, à moi sont imposés les vœux que je t’ai faits ; je m’acquitterai envers toi des offrandes de gratitude.
27056014 parce que tu as préservé mon âme de la mort ; n’as-tu pas (préservé) mes pieds de la chute ? pour que je marche devant Dieu dans la lumière des vivants.
27057001 Au maître de chant : Al Tasch’heth (ne détruis pas) ; de David, un michtam, dans la caverne, lors de sa fuite devant Schaoul.
27057002 Aie pitié de moi, Dieu, aie pitié de moi, car en toi mon âme cherche un refuge, et sous l’ombre de tes ailes je m’abrite jusqu’à ce que les calamités aient passé.
27057003 Je crie vers Dieu, le Très-Haut, vers Dieu qui décide sur moi.
27057004 Il envoie du ciel à mon secours, lui qui confond mon persécuteur ; Selah. Dieu enverra sa bonté et sa fidélité.
27057005 Ma vie (est exposée) parmi les lions ; je suis couché au milieu de gens ardents ; des fils de l’homme dont les dents sont des lances et des flèches, et la langue un glaive tranchant.
27057006 Elève-toi, Dieu, sur le ciel ; ta gloire (est) sur toute la terre.
27057007 Ils ont tendu un piège sous mes pas, mon âme se tordait ; ils ont creusé devant moi une fosse ; ils y sont tombés. Selah.
27057008 Mon cœur est affermi, Dieu ; mon cœur est affermi ; je chanterai et je ferai retentir mon instrument.
27057009 Réveille-toi, ma gloire, réveillez-vous, nebel (lyre) et chinnor (harpe) ; je réveillerai l’aube matinale.
27057010 Seigneur, je te louerai parmi les peuples ; je te chanterai parmi les nations.
27057011 Car ta bonté est grande jusqu’au ciel, et jusqu’aux nues ta fidélité.
27057012 Elève-toi, Dieu, sur le ciel ; sur toute la terre est ta gloire.
27058001 Au maître de chant. Al Tasch’heth (ne détruis pas) ; Michtam de David.
27058002 Est-ce que vous resterez muets pour prononcer (selon) la justice, pour juger avec droiture, fils de l’homme !
27058003 Même dans le cœur, vous fabriquez l’iniquité ; dans le pays vous débitez la violence de vos mains.
27058004 Dès la naissance, les méchants sont pervers ; ceux qui profèrent la fausseté s’égarent dès le sein (de leur mère).
27058005 Ils ont un venin semblable au venin du serpent, comme l’aspic (faisant le) sourd, qui ferme son oreille,
27058006 Afin qu’il n’entende pas la voix des enchanteurs, ni le plus habile des enchanteurs.
27058007 Dieu, brise-leur les dents dans la bouche ! Iehovah, arrache la mâchoire des lionceaux !
27058008 Qu’ils se fondent comme de l’eau et s’écoulent ; lorsqu’ils lancent leurs flèches, qu’elles soient émoussées !
27058009 Comme le limaçon qui se fond en marchant, comme l’avorton d’une femme qui n’a pas vu le soleil.
27058010 Avant que vos chaudières sentent (la flamme) des épines, cru comme brûlant, l’ouragan l’enlève.
27058011 Le juste se réjouira quand il verra la vengeance ; il baignera ses pieds dans le sang du méchant.
27058012 Et l’homme dira : Il est une récompense pour le juste ; certes, il y a un Dieu qui juge la terre.
27059001 Au maître de chant : Al Taschhith (ne détruis pas). Michtam de David, lorsque Schaoul envoya pour cerner la maison, afin de le faire mourir.
27059002 Dieu, préserve-moi de mes ennemis, rends-moi inaccessible à ceux qui s’élèvent contre moi.
27059003 Préserve-moi de ceux qui exerce l’iniquité, et donne-moi du secours contre les hommes de sang.
27059004 Car, voici qu’ils guettent ma vie ; des gens puissants s’attroupent contre moi ; ce n’est ni pour ma transgression, ni pour mon péché, Iehovah.
27059005 Ils s’élancent et se tiennent ferme contre celui qui est sans iniquité ; éveille-toi, (viens) au-devant de moi et regarde.
27059006 Et toi, Iehovah, Dieu Tsebaoth, Dieu d’Israel, réveille-toi, pour châtier toutes les nations ; ne fais pas grâce à ces traîtres d’iniquité. Selah.
27059007 Ils reviennent le soir, aboient comme des chiens et rôdent dans la ville.
27059008 Voilà que leur bouche distille (l’injure), sur leurs lèvres sont des glaives ; car (disent-ils), qui nous entendra ?
27059009 Mais toi, Iehovah, tu ris d’eux ; tu te moques de toutes les nations.
27059010 Sa force - en toi je me confie, car Dieu est mon rempart.
27059011 Mon Dieu - sa bonté me préviendra ; Dieu me fera voir (la satisfaction) sur mes persécuteurs.
27059012 Ne les tue pas, de peur que mon peuple n’oublie, disperse-les par ta force et précipite-les, Seigneur, notre bouclier.
27059013 (A cause) du péché de leur bouche et des paroles de leurs lèvres qu’ils soient pris dans leur orgueil ; ils s’entretiennent des imprécations et du mensonge.
27059014 Consume-(les) dans la fureur, consume-(les) et qu’ils ne soient plus, et qu’ils sachent que Dieu règne sur Iâcob, sur les extrémités de la terre. Selah.
27059015 Qu’ils reviennent le soir, aboient comme des chiens et rôdent dans la ville.
27059016 Qu’ils errent après leur nourriture, lorsque non rassasiés ils passent la nuit.
27059017 Mais moi, je chanterai ta puissance ; dès le matin j’exalterai ta bonté, car tu as été un rempart pour moi et un refuge au jour de ma détresse.
27059018 Ma force, c’est à toi que je ferai retentir mes accords ; car Dieu est mon rempart, mon Dieu de bonté.
27060001 Au maître de chant. Sur Schouschan Edouth ; michtam de David, pour enseigner ;
27060002 Lorsqu’il combattit Aram Naharaïm (la Mésopotamie) et Aram Tsoba, et que Ioab battit de nouveau Edom, dans la vallée de Mela’h (sel), douze mille.
27060003 Dieu, tu nous as abandonnés, brisés ; tu as été courroucé ; tu nous ramèneras.
27060004 Tu as ébranlé la terre ; tu l’as entrouverte ; répare ses brèches, car elle chancelle.
27060005 Tu as fais voir des choses dures à ton peuple ; tu nous as fait boire le vin du vertige.
27060006 Tu as donné à ceux qui te craignent une bannière pour s’élever, à cause de la vérité. Selah.
27060007 Pour que tes bien-aimés soient dégagés, secours(nous) par ta droite et exauce-nous.
27060008 Dieu a prononcé dans son sanctuaire, j’en suis dans l’allégresse : Je partage Schechem (Sichem) et je mesure la vallée de Souccoth.
27060009 A moi est Guilad, à moi Menasché et Ephraïm, la défense de ma tête ; Iehouda, mon sceptre.
27060010 Moab est mon vase d’ablution ; sur Edom je jette ma sandale. Pelescheth (Philistin), de moi triomphes-tu ?
27060011 Qui me conduira à la ville fortifiée, qui me mènera jusqu’à Edom ?
27060012 N’est-ce pas toi, Dieu, qui nous avais délaissés ? Dieu, ne marcheras-tu plus à (la tête de) nos armées ?
27060013 Porte-nous secours contre l’ennemi ; le secours de l’homme est vain.
27060014 Avec Dieu nous déploierons la valeur ; c’est lui qui foule nos ennemis.
27061001 Au maître de chant ; de David ; sur Neguinoth.
27061002 Dieu, écoute mes cris, sois attentif à ma prière.
27061003 De l’extrémité du pays je crie vers toi dans l’abattement de mon cœur ; tu me conduiras sur la roche qui est trop élevée pour moi.
27061004 Car tu as été un refuge pour moi, une tour fortifiée contre l’ennemi.
27061005 Je voudrais demeurer éternellement dans ta tente, me réfugier sous l’ombre de tes ailes. Selah.
27061006 Car toi, ô Dieu, tu as écouté mes vœux ; tu me donnes la possession de ceux qui craignent ton nom.
27061007 Ajoute des jours aux jours du roi, que ses années se prolongent pendant plusieurs générations.
27061008 Qu’il reste (sur le trône) en présence de Dieu, ordonne que la bonté et la fidélité veillent sur lui.
27061009 Ainsi je chanterai ton nom à jamais, en m’acquittant de mes vœux chaque jour.
27062001 Au maître de chant, sur Iedouthoun. Psaume de David.
27062002 En Dieu seul mon âme est résignée, de lui (vient) mon secours.
27062003 Lui seul est mon rocher et mon salut, ma demeure élevée, je ne chancellerai pas beaucoup.
27062004 Jusqu’à quand attaquez-vous un homme ? vous serez tous anéantis comme un mur incliné, comme une enceinte renversée.
27062005 Ils ne délibèrent que pour le faire tomber de son élévation, ils se plaisent dans le mensonge, bénissent de la bouche, et maudissent dans leur intérieur. Selah.
27062006 Auprès de Dieu seul sois tranquille, mon âme ; car de lui (vient) mon espérance.
27062007 Lui seul est mon rocher et mon secours, ma retraite élevée, je ne chancellerai pas.
27062008 Près de Dieu est mon salut et ma gloire, le rocher de ma force ; mon abri est en Dieu.
27062009 Peuples, confiez-vous en lui en tout temps, répandez devant lui votre cœur ; Dieu est un abri pour nous. Selah.
27062010 Les fils de l’homme ne sont que vanité, mensonge les fils des mortels ; s’ils étaient ensemble dans une balance, un souffle les ferait monter.
27062011 Ne vous confiez pas dans l’oppression, et ne soyez pas vains de la rapine ; si la richesse croît, n’y attachez pas votre cœur.
27062012 Dieu l’a dit une fois, deux fois j’ai entendu que la puissance est à Dieu.
27062013 Et à toi, Seigneur, la bonté, car tu rends à chacun selon son œuvre.
27063001 Psaume de David lorsqu’il était dans le désert de Iehouda.
27063002 Dieu ! c’est toi, mon Dieu, que je cherche, mon âme a soif de toi dans une terre aride, desséchée, sans eau,
27063003 De voir ta puissance et ta gloire comme je contemplais dans le sanctuaire.
27063004 Car ta bonté est meilleure que la vie ; mes lèvres te loueront.
27063005 Certes, je te bénirai pendant ma vie, en ton nom je lèverai mes mains.
27063006 Mon âme sera rassasiée comme de graisse et de moelle, les jubilations (sur) les lèvres, ma bouche (te) célébrera ;
27063007 Lorsque je me souviens de toi sur ma couche, je médite sur toi dans les veilles (de la nuit).
27063008 Car tu as été ma délivrance, et à l’ombre de tes ailes je tressaillirai d’allégresse.
27063009 Mon âme est attachée à toi, ta droite me soutient.
27063010 Tandis que pour leur ruine ils en veulent à ma vie, ils seront précipités dans les profondeurs de la terre.
27063011 Ils tomberont sous le tranchant du glaive ; ils seront la proie des chacals.
27063012 Mais le roi se réjouira en Dieu ; celui qui jure par lui sera glorifié, car la bouche de ceux qui profèrent le mensonge sera fermée.
27064001 Au maître de chant. Psaume de David.
27064002 Dieu, écoute ma voix dans ma plainte, préserve ma vie de la terreur de l’ennemi.
27064003 Dérobe-moi au complot des méchants, à l’émeute des artisans de l’iniquité,
27064004 Qui ont aiguisé leur langue comme un glaive, qui ont tendu (leur arc) - leur flèche, c’est la parole amère,
27064005 Pour tirer de leur retraite (sur) l’innocent ; ils tirent subitement sans (avoir eux-mêmes à) craindre.
27064006 Ils s’affermissent dans leur mauvais dessein, se concertent pour cacher des pièges, en disant : Qui le verra ?
27064007 Ils déguisent leurs iniquités, (disant) : Nous avons fini, le projet est conçu ; l’intérieur de l’homme, son cœur est profondément caché.
27064008 Dieu les perce ; une flèche lancée à l’improviste cause leur blessure.
27064009 Leur (propre) langue se tourne contre eux, ceux qui les verront s’éloigneront.
27064010 Tout homme craindra, annoncera l’action de Dieu et prendra garde à son œuvre.
27064011 Le juste se réjouira en Dieu et s’abritera sous lui, et tous ceux qui ont le cœur droit seront glorifiés.
27065001 Au maître de chant. Psaume de David. Cantique.
27065002 C’est toi, Dieu, qu’attend la louange à Tsion ; envers toi on acquittera les vœux.
27065003 Tu entends la prière, vers toi vient toute chair.
27065004 Les paroles d’iniquité ont prévalu sur moi ; nos transgressions, accorde-en l’expiation.
27065005 Heureux celui que tu préfères et que tu rapproches, pour qu’il demeure dans tes parvis ; puissions-nous nous rassasier de la volupté de ta maison, du sanctuaire de ton temple.
27065006 Tu nous exauces avec justice par des (manifestations) terribles, Dieu de notre salut, (qui es) l’espoir de toutes les extrémités de la terre et des mers éloignées,
27065007 (Qui as) consolidé les montagnes par ta force, qui es ceint de force.
27065008 Qui calmes le tumulte des mers, le tumulte de leurs flots comme l’agitation des peuples.
27065009 Ceux qui habitent les extrémités sont effrayés de tes signes (miraculeux) ; tu remplis d’allégresse les commencements du matin et du soir.
27065010 Tu visites la terre et tu la fertilises, tu l’enrichies considérablement ; la rivière de Dieu est remplie d’eau ; tu leur prépares le blé, lorsque tu le prépares ainsi.
27065011 Tu arroses ses sillons, tu l’amollis ; tu bénis sa végétation.
27065012 Tu couronnes l’année de tes biens, et dans les sentiers coule l’abondance.
27065013 Les plaines du désert en sont inondées, les collines sont ceintes d’allégresse.
27065014 Les prairies sont couvertes de brebis, les vallées revêtues de blé ; on est dans l’allégresse et l’on chante.
27066001 Au maître de chant. Psaume de David.
27066002 Chantez la gloire de son nom, mettez votre gloire (dans) sa louange.
27066003 Dites à Dieu : Que tes actes sont redoutables ! Par l’immensité de ta puissance tes ennemis te flattent.
27066004 Toute la terre se prosterne devant toi et chante en ton honneur ; chante ton nom. Selah.
27066005 Venez et contemplez les œuvres de Dieu ; son action sur les fils de l’homme est redoutable.
27066006 Il a changé la mer en (terre) aride ; ils ont traversé le fleuve à pied ; [alors nous nous réjouissons en lui].
27066007 Par sa force il gouverne éternellement ; ses yeux regardent les nations ; les rebelles, qu’ils ne s’élèvent pas contre lui. Selah.
27066008 Peuples, célébrez notre Dieu, faites entendre la voix de sa gloire,
27066009 Qui conserve notre âme à la vie et n’a pas permis que notre pied glissât.
27066010 Car tu nous as éprouvés, ô Dieu ! tu nous as épurés comme on épure l’argent.
27066011 Tu nous as fait venir dans le piège ; tu as mis un fardeau sur notre dos.
27066012 Tu as fait monter des mortels sur notre tête, nous sommes entrés dans le feu et dans l’eau ; mais tu nous as fait sortir au large.
27066013 J’entrerai dans ta maison avec des holocaustes, je m’acquitterai envers toi de mes vœux,
27066014 Que mes lèvres avaient proférés et que ma bouche avait prononcés quand j’étais dans la détresse.
27066015 Je t’offrirai des holocaustes gras avec la fumée des béliers ; j’immolerai des bœufs avec des boucs. Selah.
27066016 Venez, écoutez, vous tous qui craignez Dieu, lorsque je raconte ce qu’il a fait à mon âme.
27066017 Je l’ai invoqué par ma bouche, et sa louange est sur ma langue.
27066018 Si j’avais conçu l’iniquité dans mon cœur, le Seigneur ne m’exaucerait pas.
27066019 Mais Dieu m’a exaucé, il a été attentif à la voix de ma prière.
27066020 Loué soit Dieu, qui n’a pas éloigné ma prière ni sa bonté de moi.
27067001 Au chef du chant ; sur Neguinoth ; psaume, cantique.
27067002 Que Dieu nous favorise et nous bénisse ; qu’il fasse briller sa face sur nous. Selah.
27067003 Afin de faire connaître sur la terre ta voie, parmi toutes les nations ton secours ;
27067004 Les peuples, Dieu, te loueront, tous les peuples te rendront grâce.
27067005 Les nations se réjouiront et seront dans l’allégresse lorsque tu jugeras les peuples avec équité, et que tu conduiras les nations sur la terre. Selah.
27067006 Les peuples, Dieu, te loueront, tous les peuples te rendront grâces.
27067007 La terre donne ses productions, Dieu, notre Dieu te bénira.
27067008 Dieu nous bénira, et toutes les extrémités de la terre le révéreront.
27068001 Au chef du chant. Psaume de David chanté.
27068002 Que Dieu se lève, et ses ennemis se dispersent ; ceux qui le haïssent s’enfuient devant lui.
27068003 Comme la fumée s’évapore, tu les dissipes ; comme la cire se fond devant le feu, les méchants disparaissent devant Dieu.
27068004 Mais les justes se réjouissent, se délectent devant Dieu et goûtent une grande joie.
27068005 Chantez à (l’honneur de) Dieu, chantez son nom (sur des instruments), frayez un chemin à celui qui est porté sur les plaines ; en son nom Iah, réjouissez-vous devant lui.
27068006 Dieu de sa sainte demeure est le père des orphelins et le juge des veuves.
27068007 Dieu rétablit les bannis dans la maison, fait sortir les captifs de leurs fers, mais les rebelles demeurent dans un lieu aride.
27068008 Dieu ! lorsque tu sortis devant ton peuple, lorsque tu t’avances dans le désert, Selah !
27068009 La terre trembla, les cieux se fondirent devant la face de Dieu ; ce Sinaï... devant la face de Dieu, le Dieu d’Israel.
27068010 Dieu, tu fis tomber une pluie bienfaisante ; ton héritage fatigué, tu le restaures.
27068011 La troupe s’y établit ; tu le préparas par ta bonté pour l’affligé, ô Dieu !
27068012 Le Seigneur fit entendre une parole, la troupe considérable des messagères de la victoire.
27068013 Les rois des troupes se précipitent dans la fuite, et celle qui habite la maison distribue le butin.
27068014 Lorsque vous reposez entre les rigoles, les ailes de la colombe sont couvertes d’argent, et son plumage d’un or jaune.
27068015 Lorsque le Tout-Puissant y dispersa les rois, la neige brille dans les ténèbres.
27068016 La montagne de Baschan est une montagne de Dieu ; la montagne de Baschan est une montagne escarpée.
27068017 Pourquoi vous emportez-vous, montagnes escarpées ? La montagne que Dieu a désirée pour sa résidence, Iehovah, certes, l’habitera à jamais.
27068018 Les chars de Dieu sont (au nombre de) deux myriades de plusieurs fois mille ; au milieu d’eux, le Seigneur, ainsi Sinaï dans le sanctuaire.
27068019 Tu es monté en haut, tu as emmené captifs, tu as pris des dons parmi les hommes, et même des rebelles, pour qu’ils demeurent avec Iah, Dieu.
27068020 Loué soit le Seigneur chaque jour ; on nous charge, mais Dieu est notre salut. Selah.
27068021 Dieu est pour nous un Dieu de délivrance, et auprès de Iehovah, le Seigneur, il y a des issues à la mort.
27068022 Certes, Dieu brise la tête de ses ennemis, le sommet poilu de celui qui marche dans ses crimes.
27068023 Je ramènerai du Baschan, dit le Seigneur, je ramènerai des profondeurs de la mer.
27068024 Afin que tu baignes ton pied dans le sang ; que la langue de tes chiens ait sa part des ennemis.
27068025 Ils ont vu tes marches, ô Dieu, tes marches, mon Dieu, mon Roi, dans le sanctuaire.
27068026 Des chanteurs précédaient, des musiciens suivaient au milieu de jeunes femmes jouant des timbales.
27068027 Dans les assemblées louez Dieu, le Seigneur, ceux d’origine d’Israel.
27068028 Là, Biniamin, le plus jeune, dirige ; les princes de Iehouda, leur suite, les princes de Zebouloun, les princes de Naphtali.
27068029 Dieu a décrété la force ; fortifie, ô Dieu, ce que tu as fait pour nous.
27068030 De ton temple (tu règnes) sur Ierouschalaïm ; à toi les rois apporteront des présents.
27068031 Epouvante les bêtes des roseaux, l’assemblée des forts taureaux avec les veaux des peuples qui se laissent fouler pour des lingots d’argent ; il disperse les peuples qui se plaisent aux combats.
27068032 Les ’Haschmanim viennent de Mitsraïm (Égypte), Cousch (l’Ethiopie) étendra ses mains vers Dieu.
27068033 Royaumes de la terre, chantez à (l’honneur de) Dieu ; faites résonner les instruments pour le Seigneur, Selah.
27068034 Pour celui qui est porté sur les cieux les cieux de l’antiquité ; voici, il tonne de sa voix, de sa puissante voix.
27068035 Donnez le triomphe à Dieu ; sur Israel (est) sa splendeur et sa puissance dans les cieux.
27068036 Dieu est redoutable dans ton sanctuaire, Dieu d’Israel, c’est lui qui donne la force et la puissance au peuple ; loué soit Dieu.
27069001 Au chef du chant ; sur Schoschanim ; de David.
27069002 Sauve-moi, Dieu, car les eaux me sont venues jusqu’à la tête.
27069003 Je suis plongé dans la fange profonde, sans fond ; je suis entré dans les profondeurs de l’eau et le courant m’entraîne.
27069004 Je suis fatigué par mes cris, mon gosier est desséché, mes yeux s’épuisent en attendant (le secours) de mon Dieu.
27069005 Ceux qui me haïssent sans motif sont plus nombreux que les cheveux de ma tête ; mes ennemis sans sujet sont si puissants ! Quand je n’ai pas enlevé dois-je alors rendre ?
27069006 Dieu, tu connais ma folie, et mes délits ne te sont pas cachés.
27069007 Que ceux qui espèrent en toi ne soient pas confus, Seigneur, Dieu Tsebaoth ; que ceux qui te recherchent ne soient pas confondus par moi.
27069008 Car c’est pour toi que je supporte l’opprobre, la honte couvre ma face.
27069009 Je suis devenu étranger à mes frères, inconnu aux fils de ma mère.
27069010 Car le zèle pour ta maison me dévore, et l’outrage de ceux qui t’insultent est tombé sur moi.
27069011 En jeûne j’épuise mon âme par les pleurs, et cela devient un (sujet d’) outrage pour moi.
27069012 Je fais d’un sac mon vêtement, et je deviens pour eux une fable.
27069013 Contre moi parlent ceux qui sont assis à la porte et les chansons des buveurs de liqueurs fortes.
27069014 Mais moi, ma prière est (adressée) à toi, Iehovah, (que ce soit) dans un temps favorable, Dieu, par ta grande bonté ; exauce-moi par la vérité de ton secours.
27069015 Sauve-moi de la fange pour que je n’y enfonce pas ; que je sois arraché à mes ennemis et des eaux profondes.
27069016 Que le courant d’eau ne m’entraîne pas ; que le gouffre ne m’engloutisse pas, et que la fosse ne se ferme pas sur moi.
27069017 Exauce-moi, Iehovah, car ta bonté est extrême ; selon la grandeur de ta bonté tourne-toi vers moi,
27069018 Et ne détourne pas ta face de ton serviteur ; quand je serai à l’étroit exauce-moi bientôt.
27069019 Approche-toi de mon âme, délivre-la ; en dépit de mes ennemis rachète-moi.
27069020 Tu connais ma honte, ma confusion, mon ignominie ; devant toi (sont connus) tous mes persécuteurs.
27069021 La honte me brise le cœur et je suis en défaillance ; j’espère être plaint, mais en vain ; (je cherche) des consolateurs, et je n’en trouve pas.
27069022 Ils ont mis du fiel dans ma nourriture, et pour (calmer) ma soif, ils m’ont fait boire du vinaigre.
27069023 Que leur table devant eux devienne un piège, et pour châtiment, une ruine.
27069024 Que leurs yeux s’obscurcissent à ne plus voir, et fais toujours chanceler leurs reins.
27069025 Réponds sur eux ton courroux, et que l’ardeur de ta colère les atteigne.
27069026 Que leur demeure devienne une solitude ; que dans leurs tentes il n’y ait pas d’habitants.
27069027 Car ils ont persécuté celui que tu as frappé, et ils s’entretiennent de la douleur de ceux que tu as blessés.
27069028 Ajoute le châtiment à leur châtiment, et qu’ils ne participent pas à ta miséricorde.
27069029 Qu’ils soient effacés du livre des vivants et ne soient pas inscrits avec les justes.
27069030 Moi je suis misérable et souffrant ; Dieu, que ton secours me relève.
27069031 Je célébrerai le nom de Dieu par des chants, et je l’exalterai par des actions de grâces.
27069032 Cela plaît à Iehovah plus que le bœuf, le taureau avec des cornes et des sabots.
27069033 Les misérables le verront, ceux qui recherchent Dieu se réjouiront, et votre cœur se ranime.
27069034 Car Iehovah entend les malheureux et ne méprise point ceux qui sont dans les fers.
27069035 Que les cieux et la terre, la mer et tout ce qui s’y meut le louent.
27069036 Car Dieu secourra Tsion, il rebâtira les villes de Iehouda ; on y demeurera et on les possédera.
27069037 La postérité de ses serviteurs les héritera, et ceux qui aiment son nom y demeureront.
27070001 Psaume de David, pour rappeler au souvenir.
27070002 Dieu, pour me préserver, Iehovah, à mon secours, hâte-toi.
27070003 Qu’ils soient confondus et rougissent, ceux qui en veulent à ma vie ; qu’ils reculent couverts d’ignominie, ceux qui veulent mon malheur.
27070004 Qu’ils retournent par suite de leur honte, ceux qui crient : Ah ! ah !
27070005 Qu’ils soient dans la félicité et se réjouissent en toi, tous ceux qui te recherchent ; que ceux qui aiment ton secours disent toujours : Que Dieu est grand !
27070006 Mais moi je suis malheureux et affligé. Dieu, hâte-toi pour moi, tu es, Iehovah, mon secours et mon refuge, ne tarde pas.
27071001 En toi, Iehovah, je cherche un abri, que je ne sois jamais confondu.
27071002 Par ta justice, sauve-moi et délivre-moi, incline vers moi ton oreille et secours-moi.
27071003 Sois pour moi une demeure sur le rocher où je puisse me retirer toujours ; tu as ordonné de me secourir, car tu es mon rocher et mon rempart.
27071004 Mon Dieu, fais-moi échapper de la main du méchant, de la main de l’injuste et de l’oppresseur.
27071005 Car tu es mon espoir, Seigneur Dieu, ma confiance depuis ma jeunesse.
27071006 Sur toi je me suis appuyé dès ma naissance, des entrailles de ma mère tu m’as tiré ; tu es le constant objet de ma louange.
27071007 Pour plusieurs, j’ai été comme un prodige, mais tu es mon abri puissant.
27071008 Que ma bouche soit remplie de ta louange, (et) tout le jour, de ta magnificence.
27071009 Ne me rejette pas au temps de la vieillesse ; lorsque ma force est épuisée ne m’abandonne pas.
27071010 Car mes ennemis parlent de moi, et ceux qui guettent ma vie se consultent entre eux,
27071011 Disant : Dieu l’a abandonné ; poursuivez-le, saisissez-le, il n’a point de libérateur.
27071012 Dieu ! ne t’éloigne pas de moi ; mon Dieu, viens vite à mon secours.
27071013 Que ceux qui haïssent mon âme soient confondus, anéantis ; qu’ils soient enveloppés de honte et d’opprobre, ceux qui veulent mon malheur.
27071014 Mais moi j’attendrai toujours et j’augmenterai toujours toute ta louange.
27071015 Ma bouche racontera ta justice, tout le jour, ton secours, car je ne saurais (assez) les compter.
27071016 J’entrerai dans (le récit de) tes forces, Seigneur, Dieu, je rappellerai ta justice, la seule.
27071017 Dieu, tu m’as instruit dès ma jeunesse, et jusqu’aujourd’hui j’annonce tes merveilles.
27071018 Aussi jusqu’à la vieillesse et la décrépitude, Dieu ! tu ne m’abandonneras pas, jusqu’à ce que j’aie annoncé à la génération ta puissance, à quiconque viendra, ta force.
27071019 Et ta justice, Dieu, (touche) au ciel, toi qui as fait de grandes choses ; Dieu ! qui est comme toi ?
27071020 Toi qui m’as fait voir des angoisses nombreuses et terribles, tu me ranimeras, et des abîmes de la terre tu me feras remonter ;
27071021 Tu augmenteras ma grandeur, et de nouveau tu me consoleras.
27071022 Aussi moi je te célébrerai au son du nébel, ta fidélité, mon Dieu ; en ton honneur, saint d’Israel, je ferai résonner le kinnor.
27071023 Mes lèvres sont dans l’allégresse lorsque je chanterai en ton honneur, et (de même) mon âme que tu as rachetée.
27071024 Aussi ma langue parlera tout le jour de ta justice, parce que ceux qui voulaient mon malheur ont été couverts de honte et de confusion.
27072001 A Schelomô (Salomon).Dieu ! donne tes jugements au roi et ta justice au fils du roi.
27072002 Qu’il juge ton peuple avec justice et équitablement ceux des tiens qui sont affligés.
27072003 Que les montagnes portent la paix pour le peuple, que les coteaux soient (couverts) d’équité.
27072004 Qu’il fasse droit aux affligés d’entre le peuple, qu’il délivre les enfants du nécessiteux, et qu’il écrase l’oppresseur.
27072005 Ils (les hommes) te craindront tant que dureront le soleil et la lune, de génération en génération.
27072006 Qu’il descende comme la pluie sur le regain, comme la pluie abondante qui pénètre la terre.
27072007 En son temps le juste fleurira ; il y aura abondance de paix jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de lune.
27072008 Il dominera d’une mer jusqu’à l’autre, et depuis le fleuve jusqu’aux extrémités de la terre.
27072009 Devant lui les habitants du désert fléchiront le genou et ses ennemis lécheront la poussière.
27072010 Les rois de Tarschisch (Tarsis) et des îles (lui) apporteront des dons, les rois de Schebâ et de Sebâ lui offriront des présents.
27072011 Tous les rois se prosterneront devant lui ; toutes les nations le serviront.
27072012 Car il délivrera le nécessiteux criant (à lui), et l’affligé et celui qui n’a pas de défenseur.
27072013 Il aura du ménagement pour le malheureux et le pauvre, et il sauvera la vie du nécessiteux.
27072014 Il garantira leur âme de la fraude et de la rapine, leur sang sera précieux à ses yeux.
27072015 Il vivra ; on lui donnera (mieux que) de l’or de Schebâ ; on priera pour lui sans cesse ; tout le jour on le bénira.
27072016 Il y aura abondance de blé dans le pays, au sommet des montagnes ; ses fruits s’agiteront comme le Libanon, et ils germeront des villes comme l’herbe de la terre.
27072017 Que sa renommée dure à jamais ; que son nom se répande tant que dure le soleil, qu’on se bénisse par lui, que toutes les nations le proclament heureux.
27072018 Béni soit Iehovah, Dieu, le Dieu d’Israel qui seul opère des merveilles.
27072019 Que le nom de sa gloire soit béni à jamais, que toute la terre soit remplie de sa gloire. Amen et amen.
27072020 Ici finissent les prières de David, fils de Yschaï.
27073001 Psaume d’Assaph.Certes, Dieu est plein de bonté envers Israel, (envers) ceux qui ont le cœur pur.
27073002 Et moi il s’en fallait peu que mes pieds ne glissassent ; un rien, (et) mes pas chancelaient.
27073003 Car j’enviais les insensés, en voyant le bonheur des méchants.
27073004 Car nulle douleur jusqu’à leur mort, et leur force reste entière.
27073005 Ils ne partagent pas la misère des mortels ; ils ne sont pas affligés comme les (autres) hommes.
27073006 C’est pourquoi l’orgueil est leur collier, et ils s’enveloppent de la violence comme d’un vêtement.
27073007 A force de graisse leurs yeux leur sortent (de la tête) ; leurs désirs dépassent (les bornes).
27073008 Ils insultent, profèrent la méchanceté, et expriment altièrement l’oppression.
27073009 Leur bouche s’attaque même au ciel, et leur langue reprend (le mal) sur la terre.
27073010 C’est pourquoi son peuple se dirige de ce côté ; ils avalent l’eau abondamment.
27073011 Et ils disent : Comment Dieu saura-t-il ? le Très-Haut en aura-t-il connaissance ?
27073012 Voici, ces méchants, toujours heureux, ont acquis des richesses.
27073013 C’est donc en vain que j’ai purifié mon cœur, que j’ai lavé mes mains avec pureté.
27073014 Je suis frappé tout le jour, et mon châtiment (recommence) tous les matins.
27073015 Si je disais : Je veux parler de même, je deviendrai perfide envers la génération de tes enfants.
27073016 Je réfléchissais pour savoir cela ; ce fut à mes yeux une peine inutile,
27073017 Jusqu’à ce que j’eusse pénétré dans les sanctuaires de Dieu, que j’eusse compris leur fin.
27073018 Oui, sur des voies glissantes tu les as placés, tu les fais tomber en ruines.
27073019 Ah ! comme dans un instant ils sont devenus une solitude ! ils ont disparu, sont anéantis par des terreurs.
27073020 Comme un songe au réveil, Seigneur, tu rejetteras en te réveillant leur image vaine.
27073021 Lorsque mon cœur s’aigrissait et que (la douleur) me perçait les reins,
27073022 J’étais insensé, je ne connaissais rien ; j’étais envers toi comme les bêtes.
27073023 Mais je serai toujours avec toi, tu me tiens par la droite.
27073024 Tu me guideras par ton conseil et tu me dirigeras vers la gloire.
27073025 Quel (autre) est pour moi au ciel ? Avec toi je n’en désire pas (d’autre) sur la terre.
27073026 Si ma chair, si mon cœur dépérit, le rocher de mon cœur, mon partage, c’est Dieu pour toujours.
27073027 Car voici que ceux qui s’éloignent de toi périssent, tu anéantis quiconque s’écarte de toi.
27073028 Pour moi, m’approcher de Dieu, c’est mon bien, j’ai mis dans le Seigneur Dieu mon refuge, afin de raconter toutes tes œuvres.
27074001 Maskil d’Assaph.Pourquoi, ô Dieu, as-tu rejeté pour jamais ? (pourquoi) ta colère fume-t-elle sur le troupeau de ton pâturage ?
27074002 Souviens-toi de ton assemblée que tu avais jadis acquise, de la tribu de ta possession que tu as rachetée, de la montagne de ce Tsion où tu as résidé.
27074003 Lève tes pas vers les ruines éternelles, l’ennemi détruit tout dans le sanctuaire.
27074004 Tes adversaires ont rugi au milieu de tes assemblées ; ils ont établi pour signes leurs (propres) signes,
27074005 Pour qu’ils soient aperçus comme celui qui élève la cognée dans une épaisse forêt.
27074006 Et maintenant ils mettent en pièces ses sculptures avec la hache et le marteau.
27074007 Ils ont mis le feu à ton sanctuaire ; ils ont jusqu’au sol profané la demeure de ton nom.
27074008 Ils se sont dit dans leur cœur : Ravageons-les ensemble ; ils ont brûlé tous les lieux de réunion du pays.
27074009 Nous ne voyons plus nos signes ; il n’y a plus de prophète ; nul parmi nous ne sait jusqu’à quand ?
27074010 Jusqu’à quand, Dieu, l’oppresseur insultera-t-il ? l’ennemi outragera-t-il ton nom éternellement ?
27074011 Pourquoi retires-tu ta main et ta droite ? (sors-les) du milieu de ton sein, détruis.
27074012 Dieu est cependant mon roi dès l’origine, lui qui opère le salut au milieu de la terre.
27074013 Toi qui as fendu par ta puissance la mer, tu as brisé la tête des monstres sur les eaux.
27074014 Toi tu as fracassé la tête de Léviathan, tu l’as donné pour nourriture au peuple, aux habitants du désert.
27074015 Toi tu as rompu les sources et les fleuves ; tu as mis à sec les torrents (qui semblaient) intarissables.
27074016 A toi est le jour, la nuit aussi t’appartient ; tu as ordonné la lumière et le soleil.
27074017 C’est toi qui as fixé toutes les bornes de la terre ; l’été et l’hiver, c’est toi qui les as formés.
27074018 Rappelle cela : l’ennemi insulte Iehovah, et un peuple indigne outrage ton nom.
27074019 N’abandonne pas à la bête l’âme de ta tourterelle ; n’oublie pas pour toujours la vie de ceux qui souffrent.
27074020 Regarde l’alliance, car les ténébreuses retraites de la terre sont remplies de violence.
27074021 Que le malheureux ne s’en retourne pas confus ; que le pauvre et le nécessiteux louent ton nom.
27074022 Lève-toi, ô Dieu, défends ta cause, rappelle-toi l’insulte que l’insensé te fait tout le jour.
27074023 N’oublie pas la clameur de tes ennemis, le tumulte de tes adversaires qui s’élève constamment.
27075001 Au chef du chant, Al Tasch’heth. Psaume d’Assaph ; cantique.
27075002 Nous te célébrons, ô Dieu, nous te célébrons ; ta renommée est proche ; on raconte tes merveilles.
27075003 A l’époque que j’ai fixée, je jugerai avec droiture.
27075004 La terre avec ses habitants se liquéfie ; moi j’affermis ses colonnes. Selah.
27075005 Je dis aux vantards, Ne vous vantez pas, et aux méchants, N’élevez pas le front.
27075006 N’élevez pas haut votre front, ne vous rengorgez pas orgueilleusement.
27075007 Car ce n’est ni de l’orient, ni de l’occident, ni du désert que vient l’élévation.
27075008 Car Dieu est juge ; il abaisse celui-ci, il relève celui-là.
27075009 Car dans la main de Iehovah est une coupe ; le vin en est rouge, plein de mélange ; il en verse, mais tous les méchants de la terre n’en boiront, n’en humeront que la lie.
27075010 Mais moi je publierai à jamais, je fais retentir (mon instrument) pour le Dieu de Iâcob.
27075011 Et j’abattrai les forces des méchants ; la force du juste sera exaltée.
27076001 Au chef du chant ; sur Néguinoth. Psaume d’Assaph. Cantique.
27076002 Dieu est connu en Iehouda, son nom est grand en Israel.
27076003 Sa tente est à Schalem (Salem), et sa demeure à Tsion (Sion).
27076004 Là il a brisé les (flèches) enflammées de l’arc, le bouclier, le glaive et les instruments de guerre.
27076005 Ô puissant ! tu es plus redoutable que les montagnes de la proie.
27076006 Les hommes au cœur fort ont été pillés, ils s’endorment dans le sommeil (de la mort), aucun des hommes vaillans n’a trouvé ses forces.
27076007 De ta menace, Dieu de Iâcob, sont étourdis le cavalier et son cheval.
27076008 Toi, tu es redoutable, qui pourrait résister devant toi, lorsque ta colère éclate ?
27076009 Du ciel tu fais entendre je jugement ; la terre est saisie de crainte et se calme,
27076010 Lorsque Dieu se lève pour (rendre) la justice, pour secourir tous les affligés de la terre. Selah.
27076011 Car la fureur de l’homme te célèbre, (lorsque) tu te ceindras du reste de la fureur.
27076012 Faites des vœux et acquittez-vous envers Iehovah votre Dieu ; tous ceux qui l’entourent porteront des présents à la terreur.
27076013 Il abat le courage des princes ; il est formidable aux rois de la terre.
27077001 Au chef du chant ; sur Ieduthoun ; psaume d’Assaph.
27077002 Ma voix (se lève) vers Dieu et je crie ; ma voix (vient) à Dieu ; il me prête l’oreille.
27077003 Au jour de ma détresse je cherche le Seigneur ; pendant la nuit ma main est étendue sans relâche ; mon âme refuse de se consoler.
27077004 Je me souviens de Dieu, et je gémis ; je médite, et mon esprit s’obscurcit. Selah.
27077005 Tu tiens ouvertes mes paupières ; je suis agité et ne puis parler.
27077006 Je pense aux jours d’autrefois, aux années du temps écoulé.
27077007 Je me souviens de mon chant pendant la nuit ; je médite dans mon cœur, et mon esprit examine.
27077008 Est-ce que le Seigneur (me) rejettera pour toujours, et ne sera-t-il plus favorable ?
27077009 Est-ce que sa bonté est épuisée pour jamais ? sa promesse est-elle anéantie pour toutes les générations ?
27077010 Dieu a-t-il oublié de faire grâce, ou retient-il irrité, sa miséricorde ? Selah.
27077011 Et je dis : C’est à moi de prier ; changer est au pouvoir du Très-Haut.
27077012 Je me rappelle les actions de Iah ; oui, je me rappellerai tes merveilles de l’ancien temps.
27077013 Je méditerai sur toutes œuvres, et je réfléchirai sur tes actions.
27077014 Dieu ! ta voix est dans la sainteté, quel Dieu est grand comme Dieu ?
27077015 Toi tu es Dieu qui opères des merveilles ; tu fais connaître parmi les nations ta puissance.
27077016 Par ton bras tu as racheté ton peuple, les fils de Iâcob et de Iosseph. Selah.
27077017 Les eaux t’ont vu, Dieu ; les eaux t’ont vu, elles ont été dans l’effroi ; les abîmes ont tremblé ;
27077018 Les nuages ont versé de l’eau, le tonnerre gronde dans les nues, tes flèches aussi (les) ont sillonnées.
27077019 Le bruit de ta foudre (retentit) dans le tourbillon, les éclairs brillèrent sur le monde, la terre trembla et fut ébranlée.
27077020 Dans la mer (fut) ta voie, et ton sentier dans les eaux puissantes, et tes traces ne furent pas aperçues.
27077021 Tu as conduit ton peuple comme un troupeau par la main de Mosché et d’Aharon.
27078001 Maskil d’Assaph.Mon peuple, prête l’oreille à mon enseignement, inclinez votre oreille aux paroles de ma bouche.
27078002 J’ouvrirai la bouche en paraboles, j’annoncerai des sentences des temps antiques.
27078003 Que nous avons entendues et que nous connaissons, et que nos pères nous ont racontées.
27078004 Nous ne voulons pas les taire à leurs descendants, à la génération future, nous qui racontons les louanges de Iehovah, sa puissance et les merveilles qu’il a opérées.
27078005 Il a établi un témoignage dans Iâcob, placé une loi dans Israel, qu’il a ordonné à nos pères, de les faire connaître à leurs enfants,
27078006 Afin que la génération future en eût connaissance, que les enfants qui naîtront se lèvent et en entretiennent leurs enfants.
27078007 Afin qu’ils mettent en Dieu leur confiance, qu’ils n’oublient point de Dieu, et observent ses commandements,
27078008 Qu’ils ne soient pas comme leurs pères, race indomptable et rebelle, race dont le cœur n’était pas ferme et dont l’esprit n’était pas fidèle envers Dieu.
27078009 Les fils d’Ephraïm, archers armés d’un arc, ont tourné (le dos) au jour du combat,
27078010 N’ont pas gardé l’alliance de Dieu et ont refusé de marcher d’après sa doctrine,
27078011 Et ont oublié ses œuvres et les merveilles qu’il leur a montrées.
27078012 Devant leurs pères il a opéré des prodiges, au pays de Mitsraïm, dans les plaines de Tsôhan.
27078013 Il fendit la mer et les fit passer, et retint les eaux (amoncelées) comme un mur.
27078014 Il les conduisit par la nuée le jour, et à la lueur du feu pendant toute la nuit.
27078015 Dans le désert il fendit des rochers, et (les) fit désaltérer comme par d’abondantes sources.
27078016 Du rocher il fit sortir des sources dont les eaux coulèrent comme des fleuves.
27078017 Ils continuèrent de pécher encore contre lui, d’irriter le Très-Haut dans le désert.
27078018 Ils tentèrent Dieu dans leur cœur, en demandant des aliments selon leur goût.
27078019 Ils parlaient contre Dieu, en disant : Dieu peut-il dresser une table dans le désert ?
27078020 Il a bien frappé un rocher, les eaux coulèrent et des fleuves se répandirent ; pourra-t-il aussi donner du pain, apprêter de la viande, pour son peuple ?
27078021 C’est pourquoi Dieu l’entendit et fut indigné, un feu s’alluma contre Iâcob, et la colère s’éleva contre Israel.
27078022 Parce qu’ils ne croyaient pas en Dieu et ne s’étaient pas confiés en son secours.
27078023 Il ordonna aux nuages d’en haut, et ouvrit les portes du ciel ;
27078024 Fit pleuvoir sur eux la manne pour nourriture, et leur donna un blé céleste.
27078025 L’homme mangea la nourriture des anges ; il leur envoya de la nourriture à satiété.
27078026 Il fit souffler le vent d’orient dans les airs, et par sa puissance il conduisit le (vent du) midi.
27078027 Il fit pleuvoir sur eux des viandes comme la poussière, et comme le sable de la mer, des oiseaux ailés ;
27078028 Il (les) fit tomber au milieu de leur camp, autour de leur demeure.
27078029 Ils mangèrent et se rassasièrent bien, et il contenta leur désir.
27078030 Ils n’avaient pas encore assouvi leur désir, leurs aliments étaient encore dans leur bouche,
27078031 Que la colère de Dieu éclata contre eux ; il frappa de mort les (plus) vigoureux, et il abattit les jeunes gens d’Israel.
27078032 Malgré tout cela, ils péchèrent encore, et ne crurent pas à ses prodiges.
27078033 Il consuma leurs jours dans la vanité, et leurs années dans l’agitation.
27078034 Quand il les frappait de mort, ils le recherchaient, ils revenaient et imploraient Dieu.
27078035 Ils se souvinrent que Dieu était leur rocher, que le Dieu suprême était leur libérateur.(Moitié du livre)
27078036 Ils le sollicitèrent par leur bouche, et ils lui mentirent par leur langue.
27078037 Leur cœur n’était pas droit avec lui, et ils n’étaient pas fidèles à son alliance.
27078038 Lui (néanmoins) était miséricordieux ; il pardonna l’iniquité et ne (les) détruisit pas ; il retirait souvent sa colère, et n’excita pas toute sa fureur.
27078039 Il se souvint qu’ils étaient de chair, un souffle qui s’en va et ne revient pas.
27078040 Combien ils t’ont irrité dans le désert ! t’ont-ils affligé dans les lieux désolants !
27078041 De nouveau ils tentèrent Dieu, et bravèrent le Saint d’Israel.
27078042 Ne se souvenant pas de sa (puissante) main, du jour où il les délivra de l’oppresseur,
27078043 Quand il manifesta en Mitsraïm (Égypte) ses prodiges, et ses merveilles dans les plaines de Tsôhan,
27078044 Lorsqu’il changea en sang leurs fleuves et leurs ruisseaux, au point qu’ils n’en purent plus boire ;
27078045 Il envoya contre les insectes (le nghârôb), qui les dévoraient, et les grenouilles qui les détruisaient.
27078046 Il livra leur récolte au ’hâssil, et leur travail aux sauterelles.
27078047 Il ruina leur vigne par la grêle, et leurs sycomores par le frimas (’hanamal).
27078048 Il livra à la grêle leurs bestiaux, et leurs troupeaux aux éclairs (la foudre).
27078049 Il déploya contre eux l’ardeur de sa colère, le courroux, l’indignation, l’angoisse, une troupe de ministres de malheurs.
27078050 Il fraya une route à sa colère ; il n’épargna pas la mort à leur âme, et livra leurs animaux à la peste.
27078051 Il frappa tout premier-né en Mitsraïm, les prémices de la vigueur dans les tentes de ’Ham.
27078052 Il fit partir son peuple comme des brebis, et les conduisit comme un troupeau dans le désert.
27078053 Il les conduisit en sûreté, et ils n’eurent pas peur, tandis que la mer a couvert leurs ennemis.
27078054 Il les fit arriver à la frontière de son sanctuaire (vers) cette montagne que sa droite s’est appropriée.
27078055 Il chassa devant eux des nations, leur partagea au cordeau un héritage, et fit habiter dans leurs tentes les tribus d’Israel.
27078056 Ils tentèrent et irritèrent le Dieu suprême, et n’observèrent pas ses témoignages.
27078057 Ils s’éloignèrent et devinrent perfides comme leurs pères ; ils tournèrent comme un arc détend.
27078058 Ils l’affligèrent par leurs hauts lieux, et allumèrent sa jalousie par leurs idoles.
27078059 Dieu l’entendit et s’emporta, et repoussa loin Israel.
27078060 Il abandonna la demeure de Schilô, la tente où il habitait parmi les hommes,
27078061 Et il réduisit à la captivité sa puissance, et sa magnificence aux mains de l’oppresseur.
27078062 Il livra au glaive son peuple, et s’indigna contre son héritage.
27078063 Le feu consuma ses jeunes hommes, et ses vierges ne furent plus célébrées.
27078064 Ses cohenim tombèrent sous le glaive, et ses veuves ne pleurèrent pas.
27078065 Le Seigneur s’éveille comme un homme endormi, comme un héros qui sort de son vin,
27078066 Et bat ses ennemis en retraite, leur voue un opprobre éternel.
27078067 Il méprise la tente de Iosseph, et ne préfère plus la tribu d’Éphraïm.
27078068 Il choisit la tribu de Iehouda, la montagne de Tsion qu’il aime.
27078069 Il bâtit comme les cieux son sanctuaire, comme la terre qu’il a fondée pour toujours.
27078070 Il fit choix de David, son serviteur, et le tira des parcs des brebis,
27078071 L’enleva aux jeunes troupeaux pour qu’il fût le pasteur de Iâcob, son peuple, et d’Israel, son héritage.
27078072 Il les dirigea dans l’intégrité de son cœur, et les conduisit avec des mains habiles.
27079001 Psaume d’Assaph.Dieu, des nations sont entrées dans ton héritage, elles ont souillé le palais de ta sainteté ; elles ont réduit Ierouschalaïm en ruines ;
27079002 Elles ont donné les cadavres de tes serviteurs en pâture aux oiseaux du ciel, la chair de tes hommes pieux aux bêtes sauvages.
27079003 Elles ont répandu leur sang comme l’eau autour de Ierouschalaïm, et personne ne donne la sépulture.
27079004 Nous sommes devenus un opprobre pour nos voisins, un objet de risée et de mépris pour ceux qui nous entourent.
27079005 Jusqu’à quand, Iehovah ... seras-tu éternellement irrité ? Ton zèle sera-t-il enflammé comme le feu ?
27079006 Répands ton courroux sur les nations qui ne te connaissent point et sur les royaumes qui n’invoquent point ton nom.
27079007 Car ils ont dévoré Iâcob et ont dévasté ses demeures.
27079008 Ne te souviens plus de nos iniquités premières ; que tes miséricordes se hâtent de nous prévenir, car nous sommes très exténués.
27079009 Secours-nous, Dieu, notre libérateur, pour la gloire de ton nom, sauve-nous, et efface nos péchés a cause de ton nom.
27079010 Pourquoi les nations diront-elles : Où est leur Dieu ? Qu’il soit connu parmi les nations à nos yeux, que tu venges le sang répandu de tes serviteurs.
27079011 Que le gémissement du captif vienne devant toi ; par ta puissance de ton bras épargne les fils de la mort.
27079012 Et rends à nos voisins, dans leur sein, au septuple, l’insulte dont ils t’ont outragé, Seigneur.
27079013 Mais nous, ton peuple, les brebis de ton troupeau, nous te célébrerons éternellement ; de génération en génération nous raconterons ta louange.
27080001 Au maître de chant sur Schoschanim Edouth ; psaume d’Assaph.
27080002 Pasteur d’Israel, prête l’oreille, (toi) qui conduis Iosseph comme une brebis ; (toi) qui sièges entre les chroubim (chérubins), parais (dans ta) splendeur.
27080003 Devant Éphraïm, Biniamine et Menasché réveille ta face, et viens à notre secours.
27080004 Dieu ! ramène-nous, fais luire ta face, et nous serons secourus.
27080005 Iehovah, Dieu Tsebaoth, jusques à quand fume (ta colère) contre la prière de ton peuple ?
27080006 Tu leur as fait manger du pain (trempé) de larmes, tu leur fais boire des larmes abondamment.
27080007 Tu fais de nous un objet de querelle pour nos voisins, et nos ennemis se moquent (de nous) entre eux.
27080008 Dieu Tsebaoth, ramène-nous, fais luire ta face, et nous serons secourus.
27080009 Tu as transporté une vigne de l’Égypte, tu chassas des nations, et tu l’as plantée ;
27080010 Tu as fait place devant elle pour qu’elle étendît ses racines et remplît la terre ;
27080011 Les montagnes furent couvertes de son ombre, et ses rameaux (furent comme) des cèdres puissants ;
27080012 Elle poussait ses ceps jusqu’à la mer, et jusqu’au fleuve ses rejetons.
27080013 Pourquoi as-tu rompu ses enclos, pour que tous les passants en cueillissent ?
27080014 Le sanglier de la forêt la ronge, et les bêtes des champs en font leur pâture.
27080015 Dieu Tsebaoth, reviens donc, regarde du ciel et vois, et souviens-toi de cette vigne,
27080016 Et de sa souche que ta droite a plantée, et fais monter la branche que tu avais affermie pour toi.
27080017 Brûlée par le feu, coupée, ils périssent par la menace de ta face.
27080018 Que ta main soit sur l’homme de ta droite, sur le fils de l’homme que tu as affermi pour toi.
27080019 Nous ne nous écarterons pas de toi ; ramène-nous, et nous invoquerons ton nom.
27080020 Iehovah Tsebaoth, ramène-nous, fais luire ta face, et nous serons secourus.
27081001 Au maître de chant sur Guittit, d’Assaph.
27081002 Chantez à Dieu, (qui est) notre force, poussez des cris de joie pour le Dieu de Iâcob.
27081003 Saisissez les instruments à cordes, et apportez le tambourin, le kinnor mélodieux, avec le nebel ;
27081004 Sonnez le schophar à la néoménie, à l’époque fixée pour le jour de notre fête ;
27081005 Car c’est une loi pour Israel, une prescription du Dieu de Iâcob.
27081006 Il l’a placé comme témoignage pour Iehosseph (Joseph) lorsqu’il (Dieu) sortit contre la terre d’Égypte, j’entendis un langage que je ne connaissais pas.
27081007 J’ai ôté de dessus son épaule le fardeau ; ses mains se sont débarrassées du panier.
27081008 Dans la détresse tu m’invoquais et je te délivrai ; je t’exauçai, dans l’entourage du tonnerre ; je t’éprouvai près des eaux de Meriba (contestation). Selah.
27081009 Ecoute, mon peuple, je témoignerai contre toi, Israel, si tu veux m’obéir :
27081010 Qu’il n’y ait point de Dieu étranger au milieu de toi, et ne te prosternes pas devant un Dieu inconnu.
27081011 Je suis Iehovah, ton Dieu, qui t’ai fait remonter du pays de Mitsraïm, ouvre ta bouche, et je la remplirai.
27081012 Mais mon peuple n’a point écouté ma voix, Israel n’a pas voulu (m’obéir).
27081013 Et je l’ai abandonné aux désirs désordonnés de son cœur, pour qu’il allât (au gré) de ses conseils.
27081014 Si mon peuple m’avait écouté, si Israel avait suivi mes voies,
27081015 En peu (d’instants) j’eusse humilié leurs ennemis, et contre leurs persécuteurs j’eusse tourné ma main.
27081016 Ceux qui haïssent Iehovah le flatteraient, et le temps (heureux d’Israel) durerait toujours.
27081017 Et il le nourrirait du meilleur froment ; je te rassasierai du miel (qui coule) du rocher.
27082001 Psaume d’Assaph. Dieu se tient dans l’assemblée divine, il juge au milieu des juges.
27082002 Jusqu’à quand jugerez-vous avec iniquité, favoriserez-vous les méchants ? Selah.
27082003 Rendez justice au pauvre et à l’orphelin, proclamez l’innocence de l’indigent et du malheureux.
27082004 Sauvez le pauvre et le nécessiteux, et délivrez-(les) de la main des méchants.
27082005 Mais ils ne savent, ils ne comprennent rien, ils marchent dans les ténèbres, tous les fondements de la terre sont ébranlés.
27082006 Moi, j’avais dit que vous êtes des dieux, que vous êtes tous les fils du Très-Haut,
27082007 Mais vous mourrez comme des hommes, et vous tomberez comme quelqu’un des chefs.
27082008 Lève-toi, Dieu juge la terre, car toutes les nations sont ton héritage.
27083001 Cantique. Psaume d’Assaph.
27083002 Dieu, ne reste pas en silence, ne te tais pas et ne te repose pas, Dieu.
27083003 Car voici tes ennemis qui s’agitent, ceux qui te haïssent lèvent la tête.
27083004 Contre ton peuple ils trament des complots, et ils se liguent contre tes protégés.
27083005 Ils disent : Allons, détruisons-les (du milieu) des nations, et que le nom d’Israel ne soit plus mentionné.
27083006 Car ils délibèrent ensemble de nous, contre toi ils ont formé une alliance.
27083007 Les tentes d’Edom et des Ismaélites, de Moab et les Hagrim,
27083008 Guebal, Ammon, Amalek, Pelescheth, avec les habitants de Tsor (Tyr).
27083009 Aschour s’est aussi joint à eux, a prêté son bras aux enfants de Lott. Selah.
27083010 Fais-leur comme à Midian, comme à Scissera, comme à Yabin près du torrent de Kischon.
27083011 Ils ont été détruits à Endor, y sont devenus de l’engrais pour la terre.
27083012 Traite-les, leurs princes, comme Oreb et Zeeb, et tous leurs chefs comme Zeba’h et Tsalmounah.
27083013 Eux qui disaient : Nous posséderons pour nous les demeures de Dieu.
27083014 Mon Dieu, rends-les comme le tourbillon, comme la paille devant le vent.
27083015 Comme le feu qui embrase la forêt, et comme la flamme qui éclaire les montagnes.
27083016 Ainsi tu les poursuivras par ta foudre, et tu les épouvanteras par ta tempête.
27083017 Couvre leur face de honte, et qu’ils recherchent ton nom, Iehovah.
27083018 Qu’ils soient confus et épouvantés pour toujours ; qu’ils soient couverts de honte, et qu’ils périssent.
27083019 Et qu’ils sachent que toi seul, dont le nom est Iehovah, tu es élevé sur toute la terre.
27084001 Au maître de chant sur Guithith. Psaume des enfants de Kora’h.
27084002 Que tes demeures sont agréables, Iehovah Tsebaoth !
27084003 Mon âme désire et languit après les parvis de Iehovah, mon cœur et ma chair chantent pour le Dieu vivant.
27084004 Le moineau trouve bien sa demeure, l’hirondelle un nid où elle dépose ses petits. - (Moi je trouve) tes autels, Iehovah Tsebaoth, mon roi et mon Dieu.
27084005 Heureux ceux qui habitent ta maison ; ils peuvent toujours te louer. Selah.
27084006 Heureux l’homme qui trouve sa force en toi, c’est une direction pour son cœur.
27084007 Ceux qui traversent la vallée de Bacha en font une source ; la pluie d’automne répand aussi ses bénédictions.
27084008 En marchant ils croissent en force, jusqu’à ce qu’ils paraissent devant Dieu à Tsion.
27084009 Iehovah, Dieu Tsebaoth, écoute ma prière, prête l’oreille, Dieu de Iâcob, - Selah.
27084010 Notre bouclier, vois, Dieu, et regarde la face de ton oint.
27084011 Car un jour dans tes parvis vaut mieux que mille ; je préfère me tenir au seuil de la maison de mon Dieu que de demeurer dans les tentes de la méchanceté.
27084012 Car Iehovah Dieu est un soleil et un bouclier ; Iehovah donne la grâce et la gloire, et il ne refuse pas le bien à ceux qui marchent avec intégrité.
27084013 Iehovah Tsebaoth, heureux l’homme qui se confie en toi.
27085001 Au maître de chant. Psaume des fils de Kora’h.
27085002 Tu as été favorable, Iehovah, à ton pays ; tu as ramené la captivité de Iâcob ;
27085003 Tu as pardonné l’iniquité à ton peuple, tu en as couvert tous les péchés ; Selah.
27085004 Tu as retiré toute ton indignation ; tu es revenu de l’ardeur de ta colère.
27085005 Ramène-nous, Dieu de notre secours, et fais cesser ton mécontentement contre nous.
27085006 Seras-tu toujours irrité contre nous ; ta colère durera-t-elle de génération en génération ?
27085007 Certes, tu nous ranimeras de nouveau, et ton peuple se réjouira en toi.
27085008 Iehovah, fais-nous voir ta bonté, et accorde-nous ton secours.
27085009 J’écouterai ce que dira le Dieu Iehovah, lorsqu’il proférera la paix sur son peuple et ses fidèles, pourvu qu’ils ne retournent point à la folie.
27085010 Car son secours est proche de ceux qui le craignent, pour que la gloire réside dans notre pays.
27085011 La bonté et la vérité se rencontrent, la justice et la paix s’embrassent.
27085012 La vérité germera de la terre, et la justice regarde du haut du ciel.
27085013 Iehovah aussi accordera le bien, et notre terre donnera son fruit.
27085014 La justice marchera devant lui, et dirigera dans la voie ses pas.
27086001 Prière de David. Iehovah, incline ton oreille, exauce-moi, car je suis pauvre et nécessiteux.
27086002 Garde mon âme car je suis pieux ; toi, mon Dieu, secours ton serviteur, qui se confie en toi.
27086003 Sois moi miséricordieux, Seigneur, car c’est toi que j’invoque tout le jour.
27086004 Réjouis l’âme de ton serviteur, car c’est vers toi que j’invoque tout le jour.
27086005 Car, Seigneur, tu es bon et clément, abondant en miséricordes pour tous ceux qui t’invoquent.
27086006 Prête l’oreille, Iehovah, à ma prière, et sois attentif à la voix de mes supplications.
27086007 Au jour de ma détresse je t’invoque, car tu m’exauces.
27086008 Il n’y a pas de semblable à toi parmi les dieux, Seigneur, et rien ne ressemble à tes œuvres.
27086009 Toutes les nations que tu as faites viendront et se prosterneront devant toi, Seigneur, et rendront honneur à ton nom.
27086010 Car tu es grand, tu fais des merveilles, toi, Dieu, seul.
27086011 Enseigne-moi, Iehovah, tes voies, je veux marcher dans ta vérité ; dispose-moi uniquement à craindre ton nom.
27086012 Je te célébrerai, Seigneur, mon Dieu, de tout mon cœur, et je rendrai honneur à ton nom éternellement.
27086013 Car ta bonté est grande pour moi ; tu as sauvé ma vie de la fosse profonde.
27086014 Dieu, des orgueilleux se sont élevés contre moi, et une assemblée de tyrans en veulent à ma vie, ils ne t’ont point devant les yeux.
27086015 Mais toi, Seigneur, tu es un Dieu miséricordieux et clément, lent à se mettre en colère, plein de bonté et de fidélité.
27086016 Tourne-toi vers moi, et sois moi miséricordieux ; donne ta force à ton serviteur, et sauve le fils de ton esclave.
27086017 Fais à moi un signe de ta bonté, que mes ennemis le voient et soient confus, car toi, Iehovah, tu m’assistes et tu me consoles.
27087001 Des fils de Kora’h. Psaume, cantique. Les fondements en sont posés sur les saintes montagnes.
27087002 Iehovah aime les portes de Tsion plus que toutes les demeures de Iâcob.
27087003 Des choses glorieuses ont été publiées sur toi, ville de Dieu. Selah.
27087004 Je mentionnerai Rahab et Babel à mes amis ; voici Pelescheth et Tsor avec Kousch ; celui-là y est né.
27087005 Et de Tsion il sera dit : Un homme et encore un homme y sont nés, et lui, le Très-Haut, l’a fondée.
27087006 Iehovah, en inscrivant les peuples, a indiqué : Celui-ci y sera né. Selah.
27087007 Et chanteur ou joueur de flûte, toutes mes pensées sont en toi.
27088001 Psaume des fils de Kora’h. Au maître de chant, Ma’halath, pour chanter : Masskil d’Héman Ezra’hite.
27088002 Iehovah, Dieu de mon secours, le jour je crie, la nuit (ma prière) est devant toi.
27088003 Que ma prière parvienne devant toi, incline ton oreille vers mes lamentations.
27088004 Car mon âme est rassasiée de maux, et ma vie s’approche de la tombe.
27088005 J’ai été compté parmi ceux qui descendent dans la fosse, je suis devenu comme un homme sans vigueur,
27088006 Abandonnés parmi les morts comme des cadavres couchés dans la tombe, dont tu ne te souviens plus, et qui sont retranchés de ta main.
27088007 Tu m’as précipité dans une fosse profonde, dans les ténèbres, dans les profondeurs.
27088008 Sur moi pèse ta fureur, et avec tous tes flots tu m’as châtié. Selah.
27088009 Tu as éloigné de moi mes intimes, tu as fait de moi un objet d’aversion pour eux ; infirme, je ne puis sortir.
27088010 Mon œil dépérit de chagrin ; je t’invoque, Iehovah, chaque jour, devant toi j’étends mes mains.
27088011 Est-ce pour les morts que tu opéreras des miracles ? les trépassés se relèveront-ils pour te célébrer ? Selah.
27088012 Ta bonté sera-t-elle racontée dans le sépulcre ? ta vérité dans la tombe ?
27088013 Tes merveilles seront-elles manifestées dans les ténèbres, et ta justice dans les terres de l’oubli ?
27088014 Et moi, j’ai crié vers toi, Iehovah, et le matin ma prière te prévient.
27088015 Pourquoi, Iehovah, rejetteras-tu mon âme, cacheras-tu ta face devant moi ?
27088016 Je suis pauvre et expirant depuis ma jeunesse, je supporte tes terreurs, je suis troublé.
27088017 Ta fureur a passé sur moi, tes terreurs m’ont anéanti.
27088018 Elles m’ont entouré comme l’eau toute la journée ; elles m’enveloppent toutes ensemble.
27088019 Tu as éloigné de moi l’ami et le prochain, mes intimes me sont enlevés.
27089001 Maskil d’Ethan l’Ezra’hite.
27089002 Je chanterai toujours les bontés de Iehovah, de génération en génération, ma bouche fera connaître ta fidélité.
27089003 Car j’ai dit : La bonté est établie pour toujours, quant au ciel, tu y consolides ta fidélité.
27089004 J’ai contracté une alliance avec mon élu ; j’ai fait serment à David mon serviteur.
27089005 Pour toujours j’établis ta postérité, et j’affermis ton trône de génération en génération. Selah.
27089006 Les cieux célèbrent tes merveilles, Iehovah, ta fidélité aussi dans l’assemblée des saints.
27089007 Car qui dans les régions supérieures peut se comparer à Iehovah ? qui ressemble à Iehovah parmi les fils des dieux ?
27089008 Dieu est très formidable dans l’assemblée des saints, et terrible sur tous ceux qui l’entourent.
27089009 Iehovah, Dieu Tsebaoth, qui comme toi est puissant, Iah ! et ta fidélité t’entoure.
27089010 Tu domptes la mer soulevée, lorsque ses flots sont irrités tu les apaises.
27089011 Tu as abattu comme un cadavre Rahab ; par ton bras puissant tu disperses tes ennemis.
27089012 A toi est le ciel, à toi aussi est la terre, le monde et ce qui le remplit ; c’est toi qui les as fondés.
27089013 Le nord et le midi, tu les as créés ; Tabor et Hermon tressaillent à ton nom.
27089014 A toi est le bras avec la force, ta main est puissante et ta droite élevée.
27089015 La justice et l’équité sont le fondement de ton trône, la bonté et la vérité sont devant ta face.
27089016 Heureux le peuple qui connaît le son de la trompette, Iehovah, il marche à la clarté de ta face.
27089017 En ton nom il se réjouit tous les jours, il est exalté par ton équité.
27089018 Car tu es la gloire de sa puissance, et ta faveur relève notre force.
27089019 Car notre bouclier vient de Iehovah, et notre roi, du saint d’Israel.
27089020 Alors tu parlas dans une vision à ton bien-aimé, et tu dis : Je donne l’assistance aux héros, j’ai élevé un élu d’entre le peuple ;
27089021 J’ai trouvé mon serviteur David, je l’ai oint de mon huile sainte ;
27089022 Par laquelle ma main le soutiendra, et mon bras l’affermira.
27089023 Aucun ennemi ne l’opprimera, aucun fils de l’iniquité ne le tourmentera.
27089024 Et je briserai devant lui ses adversaires, et je frapperai ceux qui le haïssent.
27089025 Ma fidélité et ma faveur seront avec lui, et par mon nom sa force s’élèvera.
27089026 J’étendrai sa main sur la mer, et sur les fleuves sa droite.
27089027 Lui, il m’invoquera : Tu es mon père, mon Dieu et le rocher de mon salut.
27089028 Moi aussi je l’institue pour (mon) aîné, supérieur aux rois de la terre.
27089029 A jamais je lui conserverai ma bonté, et mon alliance lui restera fidèle.
27089030 Je rendrai éternelle sa postérité, et son trône comme les jours du ciel.
27089031 Si ses enfants abandonnent ma doctrine, et qu’ils ne suivent pas mes prescriptions ;
27089032 S’ils profanent mes statuts, et qu’ils n’observent pas mes préceptes,
27089033 Je punirai de ma verge leur transgression, et par des coups leur iniquité.
27089034 Mais je ne lui retirerai pas ma bonté, et je ne démentirai pas ma fidélité.
27089035 Je ne violerai pas mon alliance, et je ne changerai pas l’expression de mes lèvres.
27089036 J’ai une fois fait serment par ma sainteté, faillirais-je à David ?
27089037 Sa postérité subsistera toujours, et son trône sera devant moi comme le soleil.
27089038 Comme la lune il sera toujours consolidé, comme ce témoin fidèle dans la région supérieure. Selah.
27089039 Toutefois tu as rejeté et méprisé, tu as été en fureur contre ton oint.
27089040 Tu as anéanti l’alliance de ton serviteur, tu as foulé à terre son diadème.
27089041 Tu as rompu tous ses enclos, tu as fait de ses forteresses une consternation.
27089042 Tous ceux qui passent sur la route le pillent, il est devenu une insulte pour ses voisins.
27089043 Tu as élevé la droite de ses adversaire, tu as réjoui tous ses ennemis.
27089044 Tu as fait plier aussi le tranchant de son glaive, et tu ne l’as pas maintenu dans le combat.
27089045 Tu as fait cesser son éclat et tu as jeté à terre son trône.
27089046 Tu as abrégé les jours de sa jeunesse ; tu l’as enveloppé d’ignominie. Selah.
27089047 Jusques à quand, Iehovah, te tiendras-tu caché pour toujours ? ta fureur brûlera-t-elle comme le feu ?
27089048 Souviens-toi de ce que je suis, ce qu’est mon existence, pour quel néant tu as créé tous les fils des hommes.
27089049 Quel homme vivra, et ne verra pas la mort soustraire son âme à la main de la tombe ? Selah.
27089050 Où sont tes précédentes bontés, Seigneur, que tu as jurées à David par ta fidélité.
27089051 Rappelle-toi, Seigneur, l’opprobre de tes serviteurs que je porte dans mon sein (de la part) des peuples nombreux ;
27089052 (Opprobre) par lequel tes ennemis ont insulté Iehovah, par lequel ils ont insulté les traces de ton oint.
27089053 Loué soit Iehovah, à jamais, amen et amen.
27090001 Prière de Mosché (Moïse), homme de Dieu. Seigneur, tu as été un refuge pour nous de génération en génération.
27090002 Avant que les montagnes fussent nées, que la terre et le monde fussent enfantés, et de l’éternité jusqu’à l’éternité, tu es Dieu.
27090003 Tu réduis le mortel jusqu’à la contrition, et tu dis : Fils de l’homme, revenez.
27090004 Car mille ans à tes yeux sont comme le jour d’hier qui est passé, et comme une veille de la nuit.
27090005 Tu répands (les humains) comme un torrent, ils sont comme un sommeil ; au matin, comme l’herbe passagère.
27090006 Au matin, (l’herbe) fleurit et passe ; le soir, elle se flétrit et se dessèche.
27090007 Car nous sommes consumés par ta colère et nous sommes effrayés par ta fureur.
27090008 Tu places nos crimes devant toi, nos (fautes) cachées devant la lumière de ta face.
27090009 Car tous nos jours disparaissent par ton indignation, nous passons, nos années (sont) comme un souffle (léger).
27090010 Les jours de nos années... ils sont de soixante-dix ans, et quatre-vingts ans pour les plus forts, et leur orgueil c’est la peine et la violence, car (le fil de notre vie) est coupé avec précipitation et nous disparaissons.
27090011 Qui connaît la force de ta colère, et selon la terreur (que tu inspires) ton indignation.
27090012 Apprends-nous à compter nos jours, afin que nous apportions la sagesse dans notre cœur.
27090013 Reviens,ô Iehovah, jusqu’à quand... et sois miséricordieux pour tes serviteurs.
27090014 Au matin rassasie-nous de ta miséricorde pour que nous triomphions et que nous nous réjouissions.
27090015 Réjouis-nous pendant autant de jours que tu nous as châtiés, pendant autant d’années que nous avons vu le malheur.
27090016 Que ton action apparaisse à tes serviteurs et ta splendeur sur leurs fils.
27090017 Que l’aménité du Seigneur notre Dieu soit sur nous, et l’œuvre de notre main affermis-la sur nous, l’œuvre de notre main affermis-la.
27091001 Celui qui est assis sous la protection du Très-Haut, repose à l’ombre de Schaddaï.
27091002 Je parle à Iehovah, mon abri et ma retraite ; il est mon Dieu, je me confie en lui :
27091003 Car il te délivrera du piège tendu, de la peste pernicieuse.
27091004 Il te couvrira de son aile, et sous son plumage tu t’abriteras ; sa fidélité est un bouclier et une armure.
27091005 Tu n’auras pas à craindre le danger nocturne, ni la flèche qui vole pendant le jour,
27091006 Ni la peste qui marche dans les ténèbres, ni l’épidémie qui ravage en plein midi.
27091007 Que des milliers tombent à ton côté (gauche), des myriades à ta droite, (le mal) ne s’approchera pas de toi.
27091008 Tu le contempleras seulement des yeux, et tu verras la rétribution des méchants.
27091009 [Car toi, Iehovah, tu es mon abri], tu fais du Très-Haut ton refuge.
27091010 Il ne t’arrivera pas de mal, le fléau n’approchera pas de ta tente.
27091011 Car il commandera les anges pour toi pour te garder sur tous les chemins.
27091012 Ils te porteront sur leurs mains, de peur que ton pied ne heurte contre une pierre.
27091013 Tu marcheras sur le lion et la vipère, tu fouleras le lionceau et le dragon.
27091014 Car parce qu’il se plaît en moi je le délivrerai, je l’élèverai, parce qu’il connaît mon nom.
27091015 Il m’invoquera et je l’exaucerai, je suis avec lui dans la détresse, je l’en retirerai et l’honorerai.
27091016 Je le rassasierai de longs jours, et je lui ferai voir mon salut.
27092001 Hymne psalmodié pour le jour de schabbath.
27092002 Il est agréable de rendre grâces à Iehovah et de chanter ton nom, ô Très-Haut !
27092003 D’annoncer le matin ta bonté, et ta fidélité pendant les nuits.
27092004 Sur (l’instrument à) dix cordes et sur le nebel, et par un cantique médité sur le kinnor.
27092005 Que tu m’as réjoui, Iehovah, par tes œuvres ! je chanterai les ouvrages de tes mains.
27092006 Que tes ouvrages sont grands, Iehovah, que tes desseins sont profonds !
27092007 L’homme stupide ne sent pas, et le sot ne comprend pas cela.
27092008 Pendant que les impies croissent comme l’herbe, que les ouvriers d’iniquité fleurissent, c’est pour les anéantir à jamais.
27092009 Mais toi, Iehovah, tu es sublime, toujours.
27092010 Car voici, tes ennemis, Iehovah, oui, voici tes ennemis disparaîtront, tous les ouvriers d’iniquité seront dispersés.
27092011 Tu relèves ma corne comme (celle du) reêm (rhinocéros), je suis parfumé d’huile fraîche.
27092012 Mon œil voit (la ruine de) mes adversaires, ceux qui me guettent, mes oreilles entendent (la perte des) malfaiteurs qui s’élèvent contre moi.
27092013 Le juste fleurit comme le palmier, il s’élève comme le cèdre du Libanon (Liban) ;
27092014 Planté dans la maison de Iehovah, il fleurit dans les parvis de notre Dieu.
27092015 Il produira encore (des fruits) dans la vieillesse, il sera plein de sève et de vigueur,
27092016 Pour annoncer que Iehovah est sincère ; (il est) mon rocher, il n’y a point d’iniquité en lui.
27093001 Iehovah règne, revêtu avec majesté, Iehovah se revêt, se ceint de force ; le globe aussi est affermi, il ne chancelle pas.
27093002 Ton trône est affermi depuis lors ; tu existes depuis l’éternité.
27093003 Les fleuves, Iehovah, les fleuves élèvent leur voix ; les fleuves élèvent leurs vagues.
27093004 Plus bruyantes que les eaux immenses sont puissantes les vagues de la mer ; Iehovah est plus puissant dans le ciel.
27093005 Tes témoignages sont très fidèles ; la sainteté orne ta maison, Iehovah, pour la durée des temps.
27094001 Dieu des vengeances, Iehovah, Dieu des vengeances, parais.
27094002 Lève-toi, juge de la terre ; rends aux superbes leur récompense.
27094003 Jusqu’à quand, Iehovah, les méchants, jusqu’à quand les méchants triompheront-ils ?
27094004 Ils distillent, ils répandent l’arrogance ; les artisans de l’iniquité se vantent.
27094005 Iehovah, ils écrasent ton peuple et oppriment ton héritage.
27094006 Ils font périr la veuve et l’étranger, ils massacrent les orphelins.
27094007 Et ils disent : Iah (Dieu) ne le verra pas, le dieu de Iâcob (Jâcob) ne s’en apercevra pas.
27094008 Ô les plus stupides du peuple ! soyez intelligents ; insensés ! quant serez-vous intelligents ?
27094009 Celui qui plante l’oreille n’entendra-t-il pas ? est-ce que celui qui forme l’œil ne verra pas ?
27094010 Celui qui châtie les nations ne punira-t-il pas, lui qui enseigne la science à l’homme !
27094011 Iehovah connaît les desseins de l’homme, (sachant) qu’ils sont vains.
27094012 Heureux l’homme que Iah châtie, celui que tu instruis par ta loi,
27094013 Pour le rendre calme contre les jours du malheur, jusqu’à ce que la fosse soit creusée pour l’impie.
27094014 Car Iehovah ne repousse pas son peuple, et il n’abandonne pas son héritage.
27094015 Car le jugement retourne vers la justice ; tous les cœurs droits le suivent.
27094016 Qui m’assistera contre les malfaiteurs ? Qui se présentera pour moi contre les artisans de l’iniquité ?
27094017 Si Iehovah n’avait pas été un secours pour moi, peu s’en serait fallu que mon âme ne fût dans le (royaume du) silence.
27094018 Lorsque je disais : Mon pied chancelle, ta bonté, ô Iehovah ! me soutenait.
27094019 Quand les agitations se multipliaient dans mon cœur, tes consolations vinrent ranimer mon âme.
27094020 Le trône de l’injustice t’est-il associé, lui qui forge le malheur contre la loi ?
27094021 Qu’ils complotent contre la personne du juste, qu’ils condamnent le sang de l’innocent ?
27094022 Iehovah n’est-il pas mon rempart ? mon Dieu n’est-il pas le rocher de mon abri ?
27094023 Il fait retomber sur eux leur (propre) violence ; il les détruit par leur méchanceté ; oui, par leur méchanceté, Iehovah les détruira.
27095001 Allons, chantons pour Iehovah, faisons éclater notre chant pour le rocher de notre salut.
27095002 Saluons sa face par des actions de grâce, faisons retentir des cantiques en son honneur.
27095003 Car Iehovah est un grand Dieu, et un grand roi au-dessus de tous les dieux ;
27095004 Dans la main duquel sont les trésors de la terre, les sommets des montagnes sont à lui.
27095005 A lui est la mer, et c’est lui qui l’a faite ; la terre ferme, ses mains l’ont formée.
27095006 Venez, agenouillons-nous, prosternons-nous, fléchissons le genou devant Iehovah, notre créateur.
27095007 [Car c’est lui qui est notre Dieu, et nous (sommes) le peuple de son pâturage, les brebis (conduites par) sa main ] ; aujourd’hui, si nous écoutons sa voix.
27095008 N’endurcissez pas votre cœur comme à Meriba, comme au jour de Massa dans le désert.
27095009 Quand vos pères me tentèrent, me mirent à l’épreuve, quoiqu’ils aient vu mes œuvres.
27095010 Quarante ans j’ai eu du dégoût pour cette génération ; je dis : C’est un peuple au cœur égaré, et ils n’ont pas reconnu mes voies.
27095011 Que j’ai juré dans ma colère qu’ils n’entreront pas dans mon (séjour de) repos.
27096001 Chantez à Iehovah un chant nouveau ; que toute la terre chante à Iehovah.
27096002 Chantez à Iehovah, louez son nom ; annoncez chaque jour le salut (qui vient de lui).
27096003 Racontez sa gloire parmi les nations, ses merveilles parmi tous les peuples :
27096004 Car Iehovah est grand et très digne de louange ; il est redoutable au-dessus de tous les dieux ;
27096005 Car tous les dieux des peuples sont des idoles, mais Iehovah a fait le ciel.
27096006 La splendeur et la magnificence (sont) devant lui, la puissance et l’éclat dans son sanctuaire.
27096007 Attribuez à Iehovah, races des peuples, attribuez à Iehovah l’honneur et la puissance.
27096008 Attribuez à Iehovah l’honneur (dû) à son nom, apportez une offrande et entrez dans ses parvis.
27096009 Prosternez-vous devant Iehovah dans son majestueux sanctuaire ; que toute la terre tremble devant lui.
27096010 Dites parmi les nations : Iehovah règne, l’univers aussi est affermi (pour) qu’il ne chancelle pas ; il prononce sur les peuples avec droiture.
27096011 Que les cieux se réjouissent et que la terre tressaille ; que la mer et ce qui la remplit mugisse.
27096012 Que les champs et ce qu’ils renferment soient dans la joie ; alors tous les arbres de la forêt tressailliront.
27096013 Devant Iehovah, car il est venu ; il est venu pour juger la terre ; il jugera l’univers avec justice et les peuples avec sa fidélité.
27097001 Iehovah règne ; que la terre tressaille ; que des îles nombreuses se réjouissent.
27097002 Les nuages et les ténèbres l’environnent, la justice et le droit sont la base de son trône.
27097003 . Le feu marche devant lui et consume ses adversaires autour de lui.
27097004 Ses foudres éclairent l’univers ; la terre l’a vu et en a été ébranlée.
27097005 Les montagnes fondent comme la cire devant Iehovah, devant le maître de toute la terre.
27097006 Les cieux publient son équité, et tous les peuples voient sa gloire,
27097007 Que tous ceux qui adorent des (dieux) sculptés, ceux qui se glorifient des idoles, soient confondus ; tous les dieux se prosternent devant lui.
27097008 Tsion (Sion) l’a entendu et s’est réjouie ; les filles de Iehouda ont tressailli d’allégresse, à cause de tes jugements, Iehovah.
27097009 Car tu es au-dessus de toute la terre, tu es infiniment élevé sur tous les dieux.
27097010 Vous qui aimez Iehovah, haïssez le mal ; il (Dieu) garde les âmes de ses bien-aimés, il les préserve de la main des méchants.
27097011 La lumière germera pour le juste et la joie pour ceux qui ont le cœur droit.
27097012 Justes, réjouissez-vous en Iehovah, et célébrez la mémoire de sa sainteté.
27098001 Psaume. Chantez à Iehovah un chant nouveau, car il a opéré des merveilles, sa droite et son bras saint lui ont donné la victoire.
27098002 Iehovah a fait connaître son secours, aux yeux des nations il a révélé sa justice.
27098003 Il s’est rappelé sa bonté et sa fidélité envers la maison d’Israel ; toutes les extrémités de la terre ont vu le secours de notre Dieu.
27098004 Entonnez à Iehovah (des chants) tous les habitants de la terre ; éclatez en jubilations et faites résonner (vos instruments).
27098005 Faites résonner le kinnor, à Iehovah ; le kinnor avec la voix des chanteurs ;
27098006 Les trompettes et le son du schophar, entonnez-(les) devant le roi Iehovah.
27098007 Que la mer et ce qui la remplit mugisse, que l’univers et ceux qui l’habitent (fassent éclater leurs transports) ;
27098008 Que les fleuves frappent des mains, que les montagnes ensemble retentissent (de joie).
27098009 Devant Iehovah, qui vient pour juger la terre il jugera l’univers avec équité et les peuples avec droiture.
27099001 Iehovah règne, que les peuples tremblent ; il est assis sur les chroubime (chérubins), que la terre s’émeuve.
27099002 Iehovah est grand à Tsion (Sion) ; il est élevé au-dessus de toutes les nations.
27099003 Ils célèbrent ton nom ; [il est grand, il est redoutable, il est saint].
27099004 Et le triomphe du roi qui aime le droit ; tu as affermi la droiture ; tu as exercé le droit de la justice en Iâcob (Jâcob).
27099005 Exaltez Iehovah notre Dieu et prosternez-vous devant son marchepied ; il est saint.
27099006 Mosché (Moïse) et Aharon (étaient) parmi ses cohenim, et Schemouel (Samuel) parmi ceux qui invoquaient son nom ; ils invoquaient Iehovah, et il les exauçait.
27099007 Dans une colonne de nuée il leur parlait, ils observaient ses témoignages et le salut qu’il leur donna.
27099008 Iehovah notre Dieu tu les exauçais, tu as été pour eux un Dieu qui pardonnait, et tu te vengeais de leurs méfaits.
27099009 Exaltez Iehovah notre Dieu et prosternez-vous sur sa sainte montagne, car il est saint, Iehovah notre Dieu.
27100001 Psaume d’actions de grâce. Entonnez (des chants) à Iehovah, (vous) tous habitants de la terre.
27100002 Servez Iehovah avec joie, venez devant lui avec des chants.
27100003 Sachez que Iehovah lui (seul) est Dieu, c’est lui qui nous a faits, à lui nous appartenons, nous sommes son peuple et les brebis de son troupeau.
27100004 Entrez dans ses portes avec des actions de grâce, dans ses parvis avec des louanges ; célébrez-le, bénissez son nom.
27100005 Car Iehovah est bon, sa bienveillance dure toujours, et sa fidélité jusqu’aux siècles futurs.
27101001 Psaume de David. Je chanterai la bienveillance et le droit ; c’est à toi, Iehovah, que je consacre mes accords.
27101002 Je serai attentif à une voie intègre ; quand viendras-tu vers moi ; je marcherai dans l’intégrité de mon cœur, au milieu de ma maison.
27101003 Je ne mettrai point devant mes yeux des choses perverses ; je hais le faire des transgresseurs, il ne s’attachera point à moi.
27101004 Le cœur astucieux se détournera de moi, je ne connaîtrai pas le mal.
27101005 Celui qui calomnie secrètement son ami, je l’anéantirai ; celui qui a les yeux élevés et le cœur enflé, je ne le supporterai pas.
27101006 Mes yeux (seront) sur les fidèles de la terre pour qu’ils habitent avec moi ; celui qui marche dans une voie d’intégrité, c’est lui qui me servira.
27101007 Ne demeurera pas dans ma maison quiconque use de tromperie ; celui qui profère le mensonge ne subsistera pas devant mes yeux.
27101008 Chaque matin j’anéantirai tous les méchants de la terre, pour retrancher de la ville de Dieu tous ceux qui commettent l’iniquité.
27102001 Prière d’un affligé lorsque, enveloppé de revers, il répand sa plainte devant Iehovah.
27102002 Iehovah, écoute ma prière, et que mes cris parviennent jusqu’à toi.
27102003 Ne soustrais pas ta face de moi au jour de ma détresse, incline vers moi ton oreille ; au jour où je t’invoque hâte-toi de m’exaucer.
27102004 Car mes jours disparaissent dans la fumée et mes os sont brûlés comme un tison.
27102005 Mon cœur est atteint et desséché comme l’herbe, car j’oubliai de manger mon pain.
27102006 A force de gémir, ma chair s’attache à mes os.
27102007 Je ressemble au pélican du désert ; je suis devenus comme le hibou des ruines.
27102008 Je veille et deviens comme l’oiseau solitaire sur le toit.
27102009 Tout le jour mes ennemis m’outragent, ceux qui emploient mon nom pour maudire.
27102010 Je mange la poussière comme le pain, et je mêle de pleurs ma boisson,
27102011 Par suite de ton indignation et de ta colère, car tu m’as soulevé et rejeté.
27102012 Mes jours déclinent comme l’ombre, et comme l’herbe je dessèche.
27102013 Mais toi, Iehovah, tu restes toujours, et ton souvenir est pour toutes les générations.
27102014 Tu le lèveras, tu auras compassion de Tsion, car il est temps de lui être clément ; l’époque fixée est arrivée.
27102015 Car tes serviteurs en chérissent les pierres et sont attendris (à la vue) de sa poussière.
27102016 Les nations vénéreront le nom de Iehovah, et tous les rois de la terre, ta gloire,
27102017 Lorsque Iehovah aura rebâti Tsion, qu’il se sera fait voir dans sa gloire.
27102018 Il s’est tourné vers la prière du délaissé, et il n’a pas méprisé leur prière.
27102019 Que ceci soit enregistré pour la génération, et que le peuple qui sera créé loue Iah.
27102020 Car de sa sainte élévation Iehovah abaisse le regard ; du ciel il regarde sur la terre,
27102021 Pour entendre les gémissements de celui qui est dans les liens, pour délier ceux qui sont destinés à la mort ;
27102022 Pour que le nom de Iehovah soit célébré à Tsion (Sion) et sa louange à Ierouschalaïm (Jérusalem),
27102023 Lorsque les peuples se réuniront ensemble, et des royaumes, pour servir Iehovah.
27102024 Lorsqu’il a abattu ma force dans la route, a abrégé mes jours ;
27102025 Je dis : Mon Dieu ! ne m’enlève pas dans la moitié de mes jours, (toi) dont les années durent d’âge en âge.
27102026 La terre que jadis tu as fondée, les cieux, œuvre de tes mains,
27102027 Eux, ils périront, mais toi tu resteras ; ils s’useront comme un vêtement, tu les changeras comme un habillement, et ils s’en iront.
27102028 Mais toi, (tu es) le même, et tes années ne finiront pas.
27102029 Les fils de tes serviteurs habiteront (le pays), et leur postérité s’affermira devant toi.
27103001 De David. Mon âme, loue Iehovah ; que tout mon intérieur (loue) son saint nom.
27103002 Mon âme, loue Iehovah, et n’oublie pas ses bienfaits.
27103003 C’est lui qui pardonne tous tes péchés, qui guérit tous tes maux.
27103004 Qui rachète de la fosse ta vie, qui te couronne de bonté et de miséricorde.
27103005 Qui rassasie de bien ta vieillesse, qui te fait rajeunir comme l’aigle.
27103006 Iehovah exerce la justice et le droit pour tous les opprimés.
27103007 Il a fait connaître ses voies à Mosché, ses œuvres aux enfants d’Israel ;
27103008 Miséricordieux et clément, Iehovah est lent à la colère et prodigue de bonté.
27103009 Il ne disputera pas toujours, et il ne gardera pas éternellement un ressentiment.
27103010 Il n’a pas agi envers nous selon nos péchés, et il ne nous a pas traités selon nos crimes.
27103011 Car autant le ciel est élevé au-dessus de la terre, autant sa bonté est puissante envers ceux qui le craignent.
27103012 Autant l’orient est éloigné de l’occident, autant il éloigne de nous nos transgressions.
27103013 Comme un père a compassion de ses enfants, Iehovah a compassion de ceux qui le craignent.
27103014 Car il connaît bien notre formation, il se souvient que nous sommes de poussière.
27103015 Le mortel ... ses jours sont comme l’herbe, comme la fleur des champs il fleurit.
27103016 Lorsqu’un vent passe sur elle, elle n’est plus, et le lieu qui la portait ne la reconnaît plus.
27103017 Mais la bonté de Iehovah est d’éternité en éternité envers ceux qui le craignent, et sa bienfaisance s’étend aux enfants des enfants,
27103018 Envers ceux qui observent son alliance et qui se souviennent de ses ordonnances pour les exécuter.
27103019 Iehovah a établi au ciel son trône, et sa royauté domine sur tout.
27103020 Louez Iehovah, vous ses messager, puissants par la force, qui exécutez sa parole pour obéir à la voix de sa parole.
27103021 Louez Iehovah, (vous) tous qui formez son armée, (vous) ses serviteurs qui exécutez sa volonté.
27103022 Louez Iehovah, (vous) toutes ses œuvres dans tous les lieux de sa domination ; mon âme, loue Iehovah.
27104001 Mon âme, loue Iehovah ! Iehovah, mon Dieu, combien tu es grand ! tu es revêtu de majesté et de magnificence.
27104002 Il s’enveloppe de lumière comme d’un manteau, il étend les cieux comme un pavillon.
27104003 Qui voûte d’eau ses demeures supérieures ; des nuages il fait son char, il marche sur les ailes du vent.
27104004 Des vents il fait ses messagers ; des flammes brûlantes, ses ministres.
27104005 Il a fondé la terre sur ses bases, pour qu’elle ne s’ébranle jamais dans l’éternité.
27104006 Tu as couvert l’abîme comme d’un vêtement, les eaux s’arrêtaient sur les montagnes.
27104007 Devant ta menace elles ont fui ; au bruit de ton tonnerre elles se sont écoulées,
27104008 Des montagnes se sont élevées, des vallées se sont abaissées vers le lieu que tu leur avais assigné.
27104009 Tu as posé une limite qu’elles ne doivent pas franchir, elles ne reviendront plus couvrir la terre.
27104010 Celui qui fait que les sources se répandent en rivières, et coulent entre les montagnes.
27104011 Elles abreuvent tous les animaux des champs ; les onagres y viennent étancher leur soif.
27104012 Les oiseaux du ciel habitent près d’eux, entre le feuillage ils font entendre leur voix.
27104013 Il arrose les montagnes de ses demeures supérieures, du fruit de tes œuvres tu rassasies la terre.
27104014 Il fait germer la verdure pour les bestiaux, l’herbe pour le travail de l’homme, pour faire sortir la nourriture de la terre.
27104015 Et le vin qui réjouit le cœur de l’homme, l’huile qui rend brillante sa face, et le pain qui soutient le cœur de l’homme.
27104016 Les arbres de Iehovah se nourrissent, les cèdres du Libanon (Liban) qu’il a plantés.
27104017 Là les oiseaux font leurs nids ; la cigogne, les beroschim (cyprès) sont sa maison.
27104018 Les hautes montagnes sont pour les yeélim (gazelles), les rochers sont un abri pour les schephanim (lapins).
27104019 Il a fait la lune pour (régler) les temps, le soleil qui connaît (le lieu de) son coucher.
27104020 Tu amènes les ténèbres, et la nuit vient, pendant laquelle fourmillent tous les animaux de la forêt.
27104021 Les lionceaux rugissent après la proie, demandant à Dieu leur nourriture.
27104022 Le soleil reparaît, ils se retirent allant s’accroupir dans leur tanière.
27104023 L’homme sort à son ouvrage et à son travail jusqu’au soir.
27104024 Que tes œuvres sont immenses, ô Iehovah ! tu les as toutes faites avec sagesse, la terre est remplie de tes biens.
27104025 Voici la mer grande et vaste ; là fourmillent sans nombre des animaux petits et grands.
27104026 Là se dirigent les vaisseaux, ce léviathan que tu as formé pour s’y jouer.
27104027 Tous (les êtres) espèrent en toi pour que tu (leur) donnes leur nourriture en son temps.
27104028 Tu la leur donnes, ils la recueillent ; tu ouvres ta main, ils se rassasient de bien.
27104029 Tu caches ta face, ils disparaissent ; tu leur retires le souffle, ils périssent et rentrent dans la poussière.
27104030 Tu leur renvoies le souffle, ils renaissent, et tu renouvelles la face de la terre.
27104031 Que la gloire de Iehovah dure toujours, que Iehovah se réjouisse de ses œuvres,
27104032 Lui qui regarde vers la terre et elle tremble, il touche les montagnes, elles s’évaporent.
27104033 Je chanterai Iehovah pendant ma vie, je ferai retentir mon chant tant que j’existerai.
27104034 Que mes paroles lui soient agréables, moi je me réjouirai en Iehovah.
27104035 Que les pécheurs disparaissent de la terre, et les méchants ne seront plus ; mon âme, loue Iehovah. Hallelouiah !
27105001 Rendez grâces à Iehovah, invoquez son nom, faites connaître aux nations ses œuvres.
27105002 Consacrez-lui vos chants et vos cantiques, racontez ses miracles.
27105003 Glorifiez-vous de son saint nom ; que le cœur de ceux qui recherchent Iehovah se réjouisse.
27105004 Recherchez Iehovah et sa puissance, désirez toujours sa présence.
27105005 Souvenez-vous des miracles qu’il a opérés, de ses prodiges et des jugements (dictés) par sa bouche,
27105006 Vous, descendants d’Abraham, son serviteur, fils de Iâcob, son élu ;
27105007 Lui, Iehovah (est) notre Dieu ; sur toute la terre (s’étendent) ses jugements.
27105008 Il se souvient toujours de son alliance, de sa parole qu’il a commandée pour mille générations,
27105009 Qu’il a contractée avec Abraham, et de son serment à Yits’hak (Isaac) ;
27105010 Et il l’a confirmée à Iâcob pour un statut, à Israel (pour) une alliance éternelle ;
27105011 Disant : A toi je donnerai le pays de Kenâan (Canaan), (en) partage (pour être) votre possession.
27105012 Lorsqu’ils étaient peu nombreux, faibles et étrangers dans (ce pays).
27105013 Ils allèrent de nation à nation, d’un royaume à un autre peuple.
27105014 Ils ne permit à personne de les opprimer, et au sujet d’eux il châtia des rois.
27105015 (Disant : ) Ne touchez point à mes oints, et ne faites aucun mal à mes prophètes.
27105016 Et il appela la famine sur la terre, brisa tout soutien en aliment.
27105017 Il envoya devant eux un homme, Josseph (Joseph) fut vendu comme esclave.
27105018 Ils resserrèrent ses pieds dans des liens, le fer comprima sa vie,
27105019 Jusqu’au temps que s’accomplit sa sentence, que la parole de Iehovah l’éprouva.
27105020 Un roi envoya pour le délier un dominateur de peuples qui le délivra ;
27105021 Il l’établit maître de sa maison et gouverneur de tous ses biens,
27105022 Pour qu’il instruisit les princes à sa volonté, et rendit intelligent ses anciens.
27105023 Israel vint en Mitsraïm (Égypte), et Iâcob séjourna dans le pays de Ham ;
27105024 Il rendit son peuple très fécond, le rendit plus puissant que ses oppresseurs.
27105025 Il changea leur cœur en haine contre son peuple, en ruse contre ses serviteurs.
27105026 Il envoya Mosché (Moïse) son serviteur, Aharon, dont il avait fait choix.
27105027 Ils exécutèrent parmi eux (les Egyptiens) les signes et les miracles dans le pays de Ham ;
27105028 Il envoya les ténèbres qui obscurcirent, et elles ne furent pas rebelles à sa parole.
27105029 Il convertit leurs eaux en sang, et fit périr leurs poissons.
27105030 Leur pays fourmilla de grenouilles, (jusque) dans les appartements de leurs rois.
27105031 Il dit, et le ngharob (mélange d’insectes) vint les kinnim dans tous leurs confins.
27105032 Il leur donna pour pluie la grêle, le feu, les flammes, dans leur pays.
27105033 Il frappa leur vigne et leur figuier, et brisa les arbres de leur district.
27105034 Il dit, et les sauterelles vinrent et des yeleks (grillons) sans nombre.
27105035 Ils dévorèrent toute l’herbe dans leur pays, ils dévorèrent tous les fruits de leur campagne.
27105036 Il frappa (de mort) tout premier-né dans leur pays, les prémices de leur vigueur.
27105037 Il fit sortir les tribus avec de l’argent et de l’or, et il n’y eut pas d’accident parmi eux.
27105038 Mitsraïm (l’Égypte) se réjouit de leur sortie ; ils lui avaient inspiré de la frayeur.
27105039 Il étendit un nuage pour (les) couvrir, et (plaça devant eux) le feu pour les éclairer.
27105040 On demanda, et il fit venir des cailles et les rassasia de pain céleste.
27105041 Il ouvrit le rocher et les eaux coulèrent, dans les contrées arides se répandit un fleuve.
27105042 Car il se rappela sa sainte parole, Abraham son serviteur.
27105043 Et il fit sortir son peuple avec ravissement, ses élus avec triomphe.
27105044 Il leur donna les pays des nations, ils prirent possession du labeur des peuples,
27105045 Afin qu’ils observassent ses statuts et qu’ils gardassent ses doctrines. Hallelouiah.
27106001 Rendez grâces à Iehovah, car il est bon, car sa bonté dure toujours.
27106002 Qui pourrait exprimer les hauts faits de Iehovah, faire entendre toute sa louange ?
27106003 Heureux ceux qui gardent le droit, qui pratiquent la justice en tout temps.
27106004 Souviens-toi de moi, Iehovah, dans ta faveur envers ton peuple, pense à moi quand tu leur accordes ton secours ;
27106005 Pour que je voie le bien-être de tes élus, que je me réjouisse de la joie de tes nations, que je me glorifie de ton héritage.
27106006 Nous avons péché ainsi que nos pères, nous avons été pervers, coupables.
27106007 Nos pères en Égypte ne furent pas attentifs à tes miracles, ne se sont pas rappelé la multitude de tes bienfaits, et furent rebelles près de la mer, la mer Souph.
27106008 Il les assista en faveur de son nom, pour faire connaître sa puissance.
27106009 Il intimida la mer Souph et elle se dessécha, et il les conduisit dans les abîmes comme (à travers) un désert.
27106010 Il les sauva de la main de celui qui les haïssait et les délivra de celle de l’ennemi.
27106011 Les eaux couvrirent leurs adversaires, pas un seul n’échappa.
27106012 Ils crurent à sa parole, chantèrent ses louanges.
27106013 Ils oublièrent vite ses actions, ne se confièrent pas à son conseil.
27106014 Ils montrèrent leur convoitise dans le désert, et tentèrent Dieu dans la solitude.
27106015 Il leur accorda leur demande, mais il envoya la consomption dans leur corps.
27106016 Ils se montrèrent jaloux de Mosché dans le camp, d’Aharon, le saint de Iehovah.
27106017 La terre s’ouvrit, engloutit Dathan et se referma sur la bande d’Abiram.
27106018 Le feu éclata dans leur bande, la flamme consuma les coupables.
27106019 A ’Horeb ils firent un veau, et se prosternèrent devant une (image de) fonte.
27106020 Ils échangèrent leur gloire contre l’image d’un taureau qui broute l’herbe.
27106021 Ils oublièrent Dieu leur libérateur, qui avait fait de grandes choses en Mitsraïm (Égypte),
27106022 Des miracles au pays de ’Ham, des choses terribles sur la mer Souph.
27106023 Il parla de les exterminer si Mosché, son élu, ne s’était pas tenu sur la brèche devant lui pour détourner sa colère, afin qu’elle ne (les) détruisit pas.
27106024 Ils méprisèrent le pays des délices, ne crurent pas à sa parole.
27106025 Ils moururent sous leurs tentes, n’obéirent pas à la voix de Dieu.
27106026 Il leva la main au sujet d’eux, (déclara) qu’il les ferait périr dans le désert,
27106027 Qu’il ferait périr leur postérité parmi les nations, et qu’il les disperserait dans les pays.
27106028 Ils s’attachèrent à Bâal-Peor, et mangèrent des victimes (immolées) aux morts.
27106029 Ils affligèrent par leurs œuvres, et la peste fit une irruption parmi eux.
27106030 Alors Pin’hasse (Phinées) se présenta et concilia, et la peste s’arrêta ;
27106031 Ce qui lui fut compté comme un mérite, de génération en génération pour toujours.
27106032 Ils irritèrent près des eaux de Meribâ (dispute) ; Mosché souffrit à cause d’eux ;
27106033 Car ils aigrirent son esprit, et il laissa échapper des paroles par ses lèvres.
27106034 Ils n’exterminèrent pas les peuples que Iehovah leur avait dit (d’exterminer).
27106035 Ils se mêlèrent aux nations, en apprirent les œuvres.
27106036 Ils adorèrent leurs idoles, lesquelles devinrent pour eux un piège.
27106037 Ils sacrifièrent aux dieux infernaux leurs fils et leurs filles.
27106038 Ils répandirent le sang innocent, le sang de leurs fils et de leurs filles, qu’ils avaient sacrifiés aux idoles de Kenâan, et le pays fut souillé de sang.
27106039 Ils se rendirent impurs par leurs œuvres, et ils se prostituèrent par leurs actions.
27106040 La colère de Iehovah s’enflamma contre son peuple, et il eut horreur de son héritage.
27106041 Il les livra aux mains des nations, ceux qui les haïssaient dominèrent sur eux.
27106042 Leurs ennemis les opprimèrent et ils furent courbés sous leur puissance.
27106043 Plusieurs fois il les délivra, mais eux ils l’indignèrent par leurs projets, et ils furent abattus par leur perversité.
27106044 Il regarda après eux dans leur détresse, lorsqu’il entendit leurs lamentations.
27106045 Il se souvint en leur faveur de son alliance, et eut compassion dans sa grande bonté.
27106046 Il les rendit un objet de miséricorde devant tous ceux qui les tenaient captifs.
27106047 Sauve-nous, Iehovah, notre Dieu, et rassemble-nous d’entre les nations, pour que nous célébrions ton saint nom, que nous vantions ta gloire.
27106048 Loué soit Iehovah, Dieu d’Israel, de l’éternité jusqu’à l’éternité, et que tout le peuple dise Hallelouiah !
27107001 Rendez grâces à Iehovah, car il est bon, car toujours dure sa bonté,
27107002 Diront ceux que Iehovah a délivrés, ceux qu’il a délivrés de la main de l’adversaire.
27107003 De ceux qu’il a rassemblés des pays (étrangers), de l’orient et de l’occident, du nord et du midi.
27107004 Ils ont erré dans le désert, dans la solitude de la route, ne trouvant pas de ville habitée.
27107005 Altérés de soif et affamés, leur âme s’obscurcissait.
27107006 Dans leur détresse ils ont crié vers Iehovah, et il les délivra de leurs angoisses.
27107007 Il les a conduits dans une voie droite, pour qu’ils puissent se rendre dans une ville habitée.
27107008 Qu’ils rendent grâces à Iehovah de sa bonté et de ses merveilles en faveur des fils de l’homme ;
27107009 Car il a désaltéré l’âme altérée, et il a comblé de bien l’âme affamée,
27107010 Ceux qui habitent dans les ténèbres et dans l’ombre de la mort, enchaînés dans la misère et les fers,[
27107011 Parce qu’ils ont été rebelles aux paroles de Dieu, et qu’ils ont dédaigné les conseils du Très-Haut ;
27107012 Il a soumis leur cœur par la peine ; ils tombèrent, nul ne soutint.]
27107013 Dans leur détresse ils ont crié vers Iehovah, et il les délivra de leurs angoisses.
27107014 Il les fait sortir des ténèbres et de l’ombre de la mort, et rompt leurs liens.
27107015 Qu’ils rendent grâces à Iehovah de sa bonté et de ses merveilles en faveur des fils de l’homme,
27107016 Car il a brisé les portes d’airain et rompu les barres de fer.
27107017 Les insensés, à cause de leur voie criminelle et de leurs iniquités, souffrent ;
27107018 Leur âme a horreur de toute nourriture, et ils touchent aux portes de la mort.
27107019 Dans leur détresse ils ont crié vers Iehovah, il les a délivrés de leurs angoisses.
27107020 Il envoie sa parole et les guérit, et les préserve de leur ruine.
27107021 Qu’ils rendent grâces à Iehovah de sa bonté et de ses merveilles en faveur de fils de l’homme.
27107022 Ils offrent des victimes de reconnaissance, et racontent ses œuvres avec transport.
27107023 Ceux qui descendent dans la mer sur les vaisseaux, qui font des affaires sur des eaux puissantes,
27107024 Ceux-là ont vu les œuvres de Iehovah, et ses merveilles dans les eaux profondes.
27107025 Il parle, et le vent de la tempête s’élève, il en amoncelle les vagues.
27107026 Ils montent aux cieux, descendent dans les abîmes ; leur âme, dans ce malheur, se fond.
27107027 Ils tournent, chancellent comme un homme ivre, et toute leur sagesse disparaît.
27107028 Dans leur détresse ils ont crié vers Iehovah, et il les a fait sortir de leurs angoisses.
27107029 Il arrête la tempête, il se fait silence, et ses vagues s’apaisent ; ils (les marins) sont réjouis.
27107030 Lorsqu’ils (les flots) s’apaisent, il (Dieu) les conduit au port désiré.
27107031 Qu’ils rendent grâces à Iehovah de sa bonté et de ses merveilles en faveur des fils de l’homme ;
27107032 Qu’ils l’exaltent dans l’assemblée du peuple, et le célèbrent dans la réunion des vieillards.
27107033 Il change les fleuves en désert, et les sources d’eau en (sol) aride,
27107034 Une terre fertile en terre de sel, à cause de la méchanceté de ses habitants ;
27107035 Il change le désert en un lac d’eau, et une terre aride en sources d’eau.
27107036 Il y établit des gens affamés, pour qu’ils fondent une ville habitée,
27107037 Qu’ils ensemencent des champs, plantent des vignes, et recueillent les fruits de la production.
27107038 Il les bénit, et ils se multiplient beaucoup, et leur bétail ne diminue point.[
27107039 Ils avaient été diminués, abaissés par l’oppression, le malheur et le chagrin ;
27107040 Il avait répandu la honte sur les grands et les avait fait errer dans une voie sans issue.]
27107041 Il relève l’indigent de la misère, et rend les familles (nombreuses) comme la brebis.
27107042 Les justes le voient et se réjouissent, et toute iniquité ferme la bouche.
27107043 Que celui qui est sage observe cela ; qu’ils apprécient les bontés de Iehovah.
27108001 Cantique. Psaume de David.
27108002 Mon cœur est affermi, ô Dieu ! je chanterai et je ferai retentir mon instrument ; c’est aussi ma gloire.
27108003 Réveille-toi, nebel ! réveille-toi kinnor ! je réveillerai l’aube matinale.
27108004 Je te louerai parmi les peuples, Iehovah ; je te chanterai parmi les nations.
27108005 Car ta bonté est grande jusqu’au ciel, et jusqu’aux nues ta fidélité.
27108006 Elève-toi, Dieu ! sur le ciel, et que sur toute la terre soit ta gloire,
27108007 Pour que tes bien-aimés soient dégagés, secours-(nous) par ta droite et exauce-nous.
27108008 Dieu a prononcé dans son sanctuaire, j’en suis dans l’allégresse : Je partage Schechem (Sichem) et je mesure la vallée de Souccoth.
27108009 A moi est Guilad, à moi Menasché et Ephraïm, la défense de ma tête ; Iehouda, mon sceptre.
27108010 Moab est mon vase d’ablution ; sur Edom je jette ma sandale. Pelescheth (Philistin), de moi triomphes-tu ?
27108011 Qui me conduira à la ville fortifiée, qui me mènera jusqu’à Edom ?
27108012 N’est-ce pas toi, Dieu, qui nous avais délaissés ? Dieu, ne marcheras-tu plus à (la tête de) nos armées ?
27108013 Porte-nous secours contre l’ennemi ; le secours de l’homme est vain.
27108014 Avec Dieu nous déploierons la valeur ; c’est lui qui foule nos ennemis.
27109001 Au maître de chant. Psaume de David.Dieu de ma louange, ne te tais pas,
27109002 Car la bouche de l’impie, la bouche de la tromperie, sont ouvertes contre moi ; ils ont parlé contre moi d’une langue mensongère.
27109003 Les paroles de la haine m’entourent ; ils me font la guerre sans motif.
27109004 En place de mon amitié, ils me haïssent ; mais moi, je suis (en) prière.
27109005 Ils me témoignent le mal pour le bien, et la haine pour mon amitié.
27109006 Etablis le méchant sur lui, et que l’adversaire se tienne à sa droite.
27109007 Lorsqu’il paraît en justice, qu’il en sorte coupable, que sa prière lui soit un manquement ;
27109008 Que ses jours soient peu nombreux ; qu’un autre s’empare de sa possession.
27109009 Que ses enfants deviennent orphelins et sa femme veuve.
27109010 Que ses enfants errent çà et là pour mendier ; qu’ils cherchent (leur pain) loin de leurs demeures en ruine.
27109011 Que l’usurier attire à soi ce qui lui appartient ; que des étrangers pillent (le fruit de) son travail ;
27109012 Qu’il n’y ait pour lui personne qui lui tende la miséricorde ; que personne n’ait pitié de ses orphelins ;
27109013 Que sa postérité soit vouée à la destruction ; que dans la génération suivante leur nom soit effacé ;
27109014 Que le crime de son père soit en souvenir auprès de Iehovah, et que le péché de sa mère ne soit pas effacé ;
27109015 Qu’ils (les péchés) soient toujours présents à Iehovah, tandis que leur mémoire est retranchée de la terre ;
27109016 Parce qu’il n’a pas songé à faire le bien ; qu’il a poursuivi le malheureux et le pauvre et qu’il (a cherché) à faire mourir l’homme au cœur brisé ;
27109017 Il a aimé la malédiction, qu’elle vienne sur lui ; il n’a pas voulu la bénédiction, qu’elle s’éloigne de lui ;
27109018 Qu’il soit revêtu de malédiction comme d’une chemise ; qu’elle entre en lui comme de l’eau ; (qu’elle pénètre) comme l’huile dans ses membres ;
27109019 Qu’elle soit pour lui comme un vêtement dont il s’enveloppe, comme une ceinture dont il se ceint continuellement.
27109020 Que ce soit là le salaire de mes adversaires, de la part de Iehovah, de ceux qui parlent mal sur moi.
27109021 Mais toi, Iehovah, mon Seigneur, agis envers moi conformément à ton nom, car ta bonté est grande ; préserve-moi.
27109022 Car je suis affligé et malheureux, et mon cœur en moi est blessé.
27109023 Je m’en vais comme l’ombre qui s’incline, je suis précipité comme les sauterelles.
27109024 Mes genoux chancellent par le jeûne, et ma chair est desséchée par la privation de l’huile.
27109025 Je suis devenu pour eux un opprobre ; quand ils me voient, ils hochent la tête.
27109026 Assiste-moi, Iehovah, mon Dieu, secours-moi selon ta bonté.
27109027 Qu’ils (mes ennemis) sachent que ta main, que toi, Iehovah, tu as fait cela.
27109028 Qu’ils maudissent, eux, toi tu béniras ; ils se sont levés, ont été confus, et ton serviteur s’en est réjoui.
27109029 Que mes adversaires soient couverts de confusion ; qu’ils soient revêtus de leur honte comme d’un manteau.
27109030 Je célébrerai considérablement Iehovah par ma bouche, et au milieu de plusieurs je le vanterai.
27109031 Il se tient à la droite du nécessiteux, pour le sauver de ceux qui condamnent sa vie.
27110001 Parole de Iehovah à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite, jusqu’à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied.
27110002 Iehovah étendra de Tsion le sceptre de ta puissance ; (te disant : ) Domine au milieu de ton peuple.
27110003 Ton peuple généreux au jour de (la réunion de) ton armée sur les saintes montagnes, (afflue) vers toi comme du sein de l’aurore la rosée de ta jeunesse.
27110004 Iehovah a juré, et ne se repent pas : Tu es cohène à jamais, à la manière de Malchi-Tsédek.
27110005 Le Seigneur à ta droite brise des rois au jour de sa colère.
27110006 Il rendra justice parmi les nations (dans un pays) rempli de cadavres ; il fracasse la tête sur la terre de Rabba.
27110007 Il se désaltère du torrent sur le chemin, c’est pourquoi il relève la tête.
27111001 Hallelouiah ! Je louerai Iehovah de tout cœur dans la réunion des hommes droits et dans l’assemblée.
27111002 Les œuvres de Iehovah sont grandes, bien ordonnées à toutes leurs fins.
27111003 Son œuvre a la majesté et la bonté, et son équité subsiste toujours.
27111004 Il a fait un monument à ses merveilles, Iehovah clément et miséricordieux.
27111005 Il a donné la nourriture à ceux qui le craignent ; il se souviendra toujours de son alliance.
27111006 Il a annoncé à son peuple la puissance de ses œuvres, en leur donnant la propriété des nations.
27111007 Les œuvres de ses mains sont (pleines) de vérité et de droit ; toutes ses ordonnances sont avérées :
27111008 Appuyées pour jamais, pour toujours, accomplies avec vérité et droiture.
27111009 Il a envoyé la délivrance à son peuple, ordonné pour toujours son alliance ; son nom est saint et redoutable.
27111010 Le commencement de la sagesse est la crainte de Dieu ; intelligence parfaite pour tous ceux qui s’y adonnent ; sa gloire subsiste éternellement.
27112001 Hallelouiah ! Heureux l’homme qui craint Iehovah, qui se plaît beaucoup dans ses commandements.
27112002 Sa postérité sera puissante dans le pays ; la race des hommes droits sera bénie.
27112003 L’abondance et la richesse (sont) dans sa maison, et son équité subsiste toujours.
27112004 La lumière brille dans les ténèbres pour les hommes droits, pour l’homme charitable, compatissant et juste.
27112005 L’homme charitable et qui prête sera heureux ; il règle ses paroles par la prudence.
27112006 Car il ne chancellera pas ; le juste sera un souvenir éternel.
27112007 Des bruits calamiteux il n’a rien à craindre ; son cœur affermi se confie en Iehovah.
27112008 Son cœur est prêt ; il n’a rien à craindre, jusqu’à ce qu’il voie (la ruine) de ses ennemis.
27112009 Il répand ses richesses, donne aux nécessiteux ; son équité subsiste toujours ; sa force s’élèvera avec gloire.
27112010 Le méchant le voit et en aura du dépit ; il grincera des dents et dépérit ; le désir des méchants s’évanouit.
27113001 Hallelouiah ! Serviteurs de Iehovah, louez Iehovah ; louez le nom de Iehovah.
27113002 Que le nom de Iehovah soit célébré, d’à présent jusqu’à l’éternité.
27113003 Du lever du soleil jusqu’à son couchant, le nom de Iehovah est glorifié.
27113004 Iehovah est élevé au-dessus de toutes les nations ; sa gloire est au-dessus des cieux.
27113005 Qui est comme Iehovah notre Dieu, dont le trône est si élevé ?
27113006 Dont le regard s’abaisse sur les cieux et sur la terre ?
27113007 Il relève l’humble de la poussière ; du fumier il élève le malheureux,
27113008 Pour le faire asseoir auprès des grands, auprès des grands de son peuple.
27113009 Il ramène dans la maison, comme la mère joyeuse de ses enfants, celle qui était stérile, Hallelouiah !
27114001 Lorsqu’Israel sortit de Mitzraïm (l’Égypte), et la famille de Iâcob du milieu d’un peuple barbare,
27114002 Iehouda devint sa propriété sainte, Israel son domaine.
27114003 La mer le vit et s’enfuit, le Iardène remonta vers sa source ;
27114004 Les montagnes bondirent comme des béliers, les collines comme des agneaux.
27114005 Qu’as-tu, ô mer ! pour fuir ? Iardène, pourquoi recules-tu ?
27114006 Montagnes, pourquoi bondissez-vous comme des béliers ? collines, pourquoi (bondissez-vous) comme des agneaux ?
27114007 Devant le maître, tu trembles, ô terre ! devant le Dieu de Iâcob ;
27114008 Qui change le rocher en lac d’eau, le caillou en une eau jaillissante.
27115001 Non pas pour nous, Iehovah, non pas pour nous, mais pour (l’honneur de) ton nom fais éclater (ta) gloire, en faveur de ta grâce et de ta vérité.
27115002 Pourquoi les nations diront-elles : Où donc est leur Dieu ?
27115003 Et notre Dieu (cependant) est dans le ciel ; il fait tout ce qu’il désire.
27115004 Leurs idoles sont d’argent et d’or, ouvrages des mains d’hommes :
27115005 Elles ont une bouche et ne parlent point, des yeux et ne voient point ;
27115006 Elles ont des oreilles et n’entendent point, un nez et point d’odorat ;
27115007 Elles ont des mains et ne peuvent rien toucher, des pieds et ne peuvent pas marcher ; leur gosier ne peut former aucun son.
27115008 Que ceux qui les font, tous ceux qui se confient en elles, leur ressemblent.
27115009 Israel, confie-toi en Iehovah ; il est leur secours et leur bouclier.
27115010 Maison d’Aharon, confie-toi en Iehovah ; il est leur secours et leur bouclier.
27115011 Adorateurs de Iehovah, confiez-vous en Iehovah ; il est leur secours et leur bouclier.
27115012 Iehovah s’est souvenu de nous ; il bénira, il bénira la maison d’Israel ; il bénira la maison d’Aharon ;
27115013 Il bénira les adorateurs de Iehovah, les petits et les grands.
27115014 Que Iehovah vous augmente, vous et vos enfants.
27115015 Soyez les bénis de Iehovah, qui a fait le ciel et la terre.
27115016 Les cieux sont les cieux de Iehovah, mais il a donné la terre aux fils de l’homme.
27115017 Ce ne sont pas les morts qui célébreront Iehovah, ni tous ceux qui descendent dans le silence (de la tombe).
27115018 Mais nous, nous louons Iah, dès à présent jusqu’à l’éternité. Hallelouiah !
27116001 Qu’il m’a été agréable que Iehovah ait écouté ma voix, mes supplications.
27116002 Il a incliné son oreille vers moi, je l’invoquerai durant les jours (de ma vie).
27116003 Les liens de la mort m’avaient environné ; les angoisses de la tombe m’avaient saisi, je ne trouvais que détresse et affliction.
27116004 Alors j’invoquai le nom de Iehovah, (disant) : Ah ! Iehovah, sauve mon âme !
27116005 Iehovah est bienfaisant et juste, et notre Dieu est miséricordieux.
27116006 Iehovah veille sur les simples ; j’étais bas, et il m’a secouru.
27116007 Mon âme, reprends ton repos, car Iehovah a répandu ses bienfaits sur toi.
27116008 Car tu as (ô Dieu ! ) retiré mon âme de la mort, mes yeux des larmes, mes pieds de la chute.
27116009 Je marcherai devant Iehovah sur la terre des vivants.
27116010 Je crus tout en disant : Ah ! combien je souffre !
27116011 J’ai dit dans ma précipitation : Tout homme est menteur.
27116012 Comment rendrai-je (grâce) à Iehovah pour tous les bienfaits (qu’il a répandus) sur moi ?
27116013 Je lèverai la coupe du salut, et j’invoquerai le nom de Iehovah.
27116014 Je m’acquitterai de mes vœux envers Iehovah, en présence de tout son peuple.
27116015 La mort de ses bien-aimés est précieuse aux yeux de Iehovah.
27116016 Ah ! Iehovah ! c’est parce que je suis ton serviteur, je suis ton serviteur, fils de ta servante, que tu m’as délivré de mes liens.
27116017 A toi j’offrirai des sacrifices de grâces, et j’invoquerai le nom de Iehovah.
27116018 J’acquitterai mes vœux envers Iehovah, en présence de tout son peuple,
27116019 Dans les parvis de la maison de Iehovah, dans ton sein, ô Ierouschalaïm ! Hallelouiah !
27117001 (Vous), toutes les nations, célébrez Iehovah ; tous les peuples, vantez le.
27117002 Car sa bonté sur nous est puissante, et la fidélité de Iehovah est immuable. Hallelouiah !
27118001 Rendez grâces à Iehovah, parce qu’il est bon, parce que sa bonté est immuable.
27118002 Qu’Israel proclame que sa bonté est immuable.
27118003 Que la maison d’Aharon proclame que sa bonté est immuable.
27118004 Que ceux qui craignent Iehovah proclament que sa bonté est immuable.
27118005 Du milieu de l’angoisse j’ai invoqué Yah ; Yah m’a exaucé, (m’a mis) au large.
27118006 Iehovah est pour moi, je ne crains pas ; que peut me faire un mortel ?
27118007 Iehovah est pour moi, parmi mes défenseurs, et je verrai (la vengeance) sur mes ennemis.
27118008 Mieux vaut se fier en Iehovah que se confier dans un mortel.
27118009 Mieux vaut se fier en Iehovah que se confier dans les grands.
27118010 Toutes les nations m’ont environné ; - au nom de Iehovah, je les taillerai (en pièces).
27118011 Ils m’ont entouré, m’ont même enveloppé, - au nom de Iehovah, je les taillerai (en pièces).
27118012 Ils m’ont entouré comme des abeilles ; ils se sont consumés comme le feu des épines, - au nom de Iehovah, je les taillerai (en pièces).
27118013 Ils ont cherché à me faire tomber, mais Iehovah m’a défendu.
27118014 Iah est ma force et mon triomphe ; il a été mon libérateur.
27118015 Les cris de joie et de salut retentissent dans les tentes des justes ; la droite de Iehovah remporte la victoire.
27118016 La droite de Iehovah est élevée ; la droite de Iehovah remporte la victoire.
27118017 Non, je ne mourrai pas ; certes, je vivrai et je raconterai les œuvres de Iehovah.
27118018 Il m’a bien châtié, mais il ne m’a point livré à la mort.
27118019 Ouvrez-moi les portes des justes ; je veux y entrer et rendre grâce à Iah.
27118020 Voici la porte de Iehovah, les justes y entreront.
27118021 Je te rends grâces, parce que tu m’as châtié ; mais tu es devenu mon salut.
27118022 La pierre que les architectes avaient dédaignée, est devenue la pierre (principale) de l’angle.
27118023 C’est de Iehovah que cela est venu ; c’est une merveille à nos yeux.
27118024 Ce jour, Iehovah, l’a fait, célébrons-le et réjouissons-nous en lui.
27118025 Ah, Iehovah ! secours-nous ! Ah, Iehovah ! fais-nous prospérer !
27118026 Béni soit celui qui vient au nom de Iehovah ; nous vous bénissons (du fond) de la maison de Iehovah,
27118027 Iehovah est Dieu ; il nous éclaire. Attachez la victime par des liens, jusqu’aux cornes de l’autel.
27118028 Tu es mon Dieu, je te rendrai grâce ; mon Dieu, je t’exalterai.
27118029 Rendez grâces à Iehovah, parce qu’il est bon, parce que sa bonté est immuable.
27119001 ALEPH - Heureux ceux dont la voie est sincère, qui suivent la doctrine de Iehovah.
27119002 Heureux ceux qui gardent son témoignage, qui le recherchent de tout cœur,
27119003 Qui ne commettent pas non plus d’iniquité, qui suivent ses traces.
27119004 Tu as ordonné tes ordonnances pour qu’on y tint fortement.
27119005 Ah ! puissent mes voies être dirigées à ce que j’observe tes décrets ;
27119006 Alors je ne serais pas confondu, en considérant tous tes commandements.
27119007 Je te rends grâces dans la droiture du cœur, en apprenant les lois de ta justice.
27119008 Je garderai tes décrets ; ne m’abandonne pas trop longtemps.
27119009 BETH - Par quoi le jeune homme rendra-t-il sa conduite pure ? C’est en se conduisant selon ta parole.
27119010 Je t’ai recherché de tout mon cœur, ne me laisse pas manquer à l’égard de tes commandements.
27119011 Dans mon cœur j’ai renfermé ta parole, afin de ne point pécher contre toi.
27119012 Sois loué, ô Iehovah ! enseigne-moi tes statuts.
27119013 Avec mes lèvres je raconte toutes les sentences de ta bouche.
27119014 De la voie de tes témoignages je me réjouis, comme de tous les biens.
27119015 Je m’entretiens de tes commandements, et je contemple tes sentiers.
27119016 Je me délecte dans tes décrets ; je n’oublie point ta parole.
27119017 GUIMEL - Fais du bien à ton serviteur, que je vive et observe ta parole.
27119018 Ouvre mes yeux pour que je contemple les merveilles de ta doctrine.
27119019 Je suis un étranger sur la terre ; ne me cache point tes commandements.
27119020 Mon âme est brisée par le désir de (connaître) tes droits, en tout temps.
27119021 Tu menaces les orgueilleux, maudis (sont) ceux qui s’écartent de tes commandements.
27119022 Détourne de moi la honte et le mépris, car je garde tes témoignages.
27119023 Que des princes s’asseyent, parlent contre moi, ton serviteur s’entretient de tes statuts.
27119024 Certes, tes témoignages sont mes délices ; ils sont mes conseillers.
27119025 DALETH - Mon âme est attachée à la poussière, ranime-moi selon ta parole.
27119026 Je raconte mes voies, et tu m’as exaucé ; enseigne-moi tes statuts.
27119027 Fais-moi comprendre la voie de tes ordonnances, et je réfléchirai sur tes merveilles.
27119028 Mon âme dépérit par l’affliction ; relève-moi selon ta promesse.
27119029 Ecarte de moi la voie du mensonge, et favorise-moi de ton enseignement.
27119030 Je choisis la voie de la vérité ; je compare les commandements.
27119031 Je me suis attaché à tes témoignages, Iehovah, ne me rends point confus.
27119032 Je courrai dans le chemin de tes commandements, quand tu auras dilaté mon cœur.
27119033 HÉ. - Enseigne-moi, ô Iehovah ! la voie de tes décrets, pour que j’en suive les traces.
27119034 Rends-moi intelligent, pour que je garde ta doctrine, et que je l’observe de tout (mon) cœur.
27119035 Laisse-moi fouler le sentier de tes commandements, car c’est en lui que j’ai mis mes délices.
27119036 Incline mon cœur vers tes témoignages, et non vers le gain.
27119037 Détourne mes yeux de l’aspect de la fausseté, vivifie-moi par tes voies.
27119038 Accomplis envers ton serviteur ta prédiction, qui (est destinée) à ceux qui te craignent.
27119039 Eloigne de moi l’opprobre que je redoute, car tes prescriptions sont bonnes.
27119040 Voici, j’ai désiré (l’accomplissement) de tes ordonnances ; vivifie-moi par ton équité.
27119041 VAV - Que tes miséricordes, ô Iehovah ! viennent sur moi ; ton secours selon ta prédiction,
27119042 Afin que je réponde par une parole à celui qui m’insulte, car je me suis confié en tes paroles.
27119043 N’ôtes pas trop longtemps de ma bouche la parole de la vérité, car j’espère en tes jugements,
27119044 Et je garderai constamment et toujours ta loi,
27119045 Et je marcherai au large, car je recherche tes ordres.
27119046 Je parlerai de tes témoignages devant des rois, et je ne rougirai pas.
27119047 Je me délecte par tes commandements que j’aime.
27119048 J’élèverai mes mains vers tes commandements que j’aime.
27119049 ZAIN - Souviens-toi à l’égard de ton serviteur de ta promesse, en laquelle tu m’as fait espérer.
27119050 C’est là ma consolation dans ma misère ; que ta parole me conserve la vie.
27119051 Les superbes m’ont insulté considérablement, (et pourtant) je ne me suis pas détourné de ta doctrine.
27119052 Je me rappelle tes jugements depuis l’antiquité, ô Iehovah ! et je me console.
27119053 Un feu ardent me saisit (à l’aspect) des impies qui abandonnent ta doctrine.
27119054 Tes décrets ont été (l’objet de) mes chants dans la maison de mon pèlerinage,
27119055 La nuit je me suis rappelé ton nom, ô Iehovah ! afin d’observer ta doctrine.
27119056 Ceci a été pour moi, parce que j’ai gardé tes ordres.
27119057 ’HETH - Je dis : Mon partage, ô Iehovah ! est d’observer tes paroles.
27119058 J’implore ta face de tout (mon) cœur ; sois moi favorable selon ta parole.
27119059 Je repasse par la pensée mes voies, et j’ai reporté mes pas vers tes témoignages.
27119060 Je me hâte, et je ne tarde pas à observer tes commandements.
27119061 Les cordes de l’impie m’ont attaché ; je n’ai (pourtant) pas oublié ta loi.
27119062 Je me lève à minuit pour te rendre grâces de tes jugements équitables.
27119063 Je suis le compagnon de tous ceux qui te craignent et qui observent tes commandements.
27119064 La terre, ô Iehovah ! est pleine de ta bonté ; enseigne-moi tes décrets.
27119065 TETH - Tu as fait du bien à ton serviteur, ô Iehovah ! selon ta parole.
27119066 Enseigne-moi le sens intelligent et les connaissances, car je crois à tes commandements.
27119067 Avant que je fusse humilié je m’égarai, mais à présent j’observe ta parole.
27119068 Tu es bon et bienfaisant, apprends-moi tes décrets.
27119069 Les superbes ont forgé le mensonge contre moi, mais moi je garde de tout (mon) cœur tes ordonnances.
27119070 Leur cœur est insensible comme la graisse ; moi, je me délecte dans ta loi.
27119071 C’était un bien pour moi d’avoir été humilié, afin que j’apprisse (à connaître) tes décrets.
27119072 L’enseignement de ta bouche vaut mieux pour moi que des milliers (de pièces) d’or et d’argent.
27119073 IOD - Tes mains m’ont fait et m’ont affermi ; rends-moi intelligent, pour que j’apprenne tes commandements.
27119074 Tes adorateurs me verront et se réjouiront, puisque je me suis confié en ta parole.
27119075 Je sais, ô Iehovah ! que tes jugements sont équitables, et que c’est par fidélité que tu m’as humilié.
27119076 Puisse ta bonté me consoler, comme tu l’as promis à ton serviteur.
27119077 Que tes miséricordes viennent sur moi, et que je vive, car ta loi est (l’objet de) mes délices.
27119078 Que les superbes soient dans la confusion, parce qu’ils m’ont affligé à tort ; mais moi, je réfléchis sur tes commandements.
27119079 Qu’ils reviennent à moi ceux qui te craignent et qui connaissent tes témoignages.
27119080 Que mon cœur soit sincère dans tes décrets, afin que je ne sois pas confus.
27119081 CAPH - Mon âme languit après ta délivrance ; espère en ta parole.
27119082 Mes yeux languissent après (l’accomplissement de) ta parole ; je me dis : Quand me consoleras-tu ?
27119083 Quoique je sois comme une outre (suspendue) dans la fumée, je n’ai point oublié tes décrets.
27119084 Combien sont les jours de ton serviteur ? Quand feras-tu justice de mes persécuteurs ?
27119085 Les arrogants m’ont raconté des fables qui ne sont pas selon ta loi.
27119086 Tous tes commandements sont vérités ; ils me poursuivent sans sujet ; secours-moi.
27119087 Peu s’en fallut qu’ils ne m’eussent anéanti dans le pays ; moi pourtant, je n’ai pas abandonné tes ordonnances.
27119088 Selon ta bonté fais-nous revivre, pour que j’observe le témoignage de ta bonté.
27119089 LAMED - Éternelle, ô Iehovah ! est ta parole ; elle subsiste au ciel.
27119090 Ta vérité (se continue) de génération en génération ; tu as affermi la terre, et elle reste (inébranlable).
27119091 D’après tes prescriptions (tous les êtres) subsistent aujourd’hui, tous te sont soumis.
27119092 Si ta loi n’eût pas été ma récréation, j’eusse péri alors dans ma misère.
27119093 Jamais je n’oublierai tes ordonnances, car c’est par elles que tu m’as conservé la vie.
27119094 Je suis à toi, secours-moi, car je recherche tes ordonnances.
27119095 C’est moi que guettent les impies pour me perdre, pendant que je médite sur tes témoignages.
27119096 A toute perfection j’ai une fin, ton commandement est très étendu.
27119097 MEM - Combien j’aime ta loi ; tout le jour elle est (l’objet de) ma méditation.
27119098 Tes commandements me rendent plus sage que mes ennemis, car ils me restent toujours.
27119099 Je suis plus instruit que tous mes maîtres, car tes témoignages sont mon entretien.
27119100 Je suis plus intelligent que les vieillards, car j’ai observé tes ordonnances.
27119101 Je retiens mes pas de tout mauvais chemin, afin d’observer tes paroles.
27119102 De tes prescriptions je ne me suis pas écarté, car tu m’as instruit.
27119103 Que tes paroles sont douces à mon palais ! plus (douces) que le miel à ma bouche.
27119104 Par tes ordonnances je deviens intelligent, c’est pourquoi je hais tout chemin mensonger.
27119105 NOUN - Ta parole est un flambeau pour (diriger) mes pas, et une lumière pour mon sentier.
27119106 Je l’ai juré, - et je le tiendrai, - d’observer les droits de ta justice.
27119107 Je suis très affligé, ô Iehovah ! ranime-moi selon ta promesse.
27119108 Agrée, ô Iehovah ! les dons volontaires de ma bouche, et enseigne-moi tes droits.
27119109 Constamment (je porte) ma vie sur la main, et (pourtant) je n’oublie pas ta loi.
27119110 Les méchants m’ont tendu des pièges, et je ne me suis pas écarté de tes ordonnances.
27119111 Je suis toujours en possession de tes témoignages, car ils sont les délices de mon cœur.
27119112 J’ai incliné mon cœur à pratiquer tes décrets ; la récompense est éternelle.
27119113 SAMECH - Je hais les équivoques, et j’aime ta loi.
27119114 Tu es mon rempart et mon bouclier, j’espère en ta parole.
27119115 Eloignez-vous de moi, malfaiteurs, que j’observe les commandements de mon Dieu.
27119116 Soutiens-moi selon ta promesse, afin que je vive, et ne permets pas que je sois trompé dans mon espoir.
27119117 Sois mon appui pour que je sois secouru, afin que je m’occupe constamment de ta loi.
27119118 Tu foules tous ceux qui s’écartent de tes décrets, car leur tromperie est vaine.
27119119 Tu enlèves comme des scories tous les impies de la terre ; c’est pourquoi j’aime tes témoignages.
27119120 De la frayeur que j’ai de toi ma chair frissonne, et j’ai peur de tes jugements.
27119121 AIN - J’ai pratiqué la justice et l’équité, ne me laisse pas au pouvoir de ceux qui me tourmentent.
27119122 Sois garant pour le bien de ton serviteur, que les superbes ne me tourmentent pas.
27119123 Mes yeux languissent après ton secours, et après (l’accomplissement de) ta juste promesse.
27119124 Agis envers ton serviteur selon ta bonté, et enseigne-moi tes décrets.
27119125 Je suis ton serviteur ; donne-moi l’intelligence pour que je connaisse tes témoignages.
27119126 Il est temps que Iehovah agisse ; ils ont aboli ta loi.
27119127 C’est pourquoi j’aime tes commandements plus que l’or, que l’or fin.
27119128 C’est pourquoi je considère toutes ordonnances comme très droites ; je hais toute route de mensonge.
27119129 PHÉ - Tes témoignages sont admirables, c’est pourquoi mon âme les observe.
27119130 L’exorde de tes paroles éclaire ; elle rend intelligents les simples.
27119131 J’ouvre ma bouche et j’aspire, car je suis désireux de tes commandements.
27119132 Tourne-toi vers moi, et sois moi miséricordieux, comme tu as coutume (de faire) à ceux qui aiment ton nom.
27119133 Affermis mes pas par ta parole, et ne laisse dominer sur moi aucune violence.
27119134 Rachète-moi de l’oppression de l’homme, pour que je garde tes commandements.
27119135 Fais luire ta face sur ton serviteur, et enseigne-moi tes décrets.
27119136 Des torrents de larmes s’échappent de mes yeux, au sujet de ceux qui n’observent pas ta loi.
27119137 TSADI - Tu es juste, ô Iehovah ! et justes sont tes jugements. Tu as commandé l’équité par tes témoignages, et une grande vérité.
27119138 Tu as commandé l’équité par tes témoignages, et une grande vérité.
27119139 Mon zèle m’a (presque) dévoré, parce que mes adversaires ont oublié tes paroles.
27119140 Ta parole est très éprouvée, et ton serviteur l’aime.
27119141 Tout chétif et méprisé que je sois, je n’ai pas oublié tes ordonnances.
27119142 Ton équité est une équité éternelle, et ta loi est vérité.
27119143 L’angoisse et la détresse m’ont atteint, tes commandements (sont néanmoins) ma récréation.
27119144 Tes témoignages sont éternellement équitables ; rends-moi intelligent, pour que je vive.
27119145 KOPH - Je t’invoque de tout mon cœur ; exauce-moi, Iehovah ! je garderai tes décrets.
27119146 Je t’invoque, secours-moi, et je garderai tes témoignages.
27119147 Je précède l’aurore pour (te) supplier ; j’espère en ta parole.
27119148 Mes yeux s’ouvrent avant (la fin des) veilles, pour m’entretenir de tes décrets.
27119149 Ecoute ma voix selon ta bonté ; Iehovah, fais-moi vivre selon ton jugement.
27119150 Ils s’approchent, ceux qui poursuivent de mauvais desseins ; ils s’éloignent de ta loi.
27119151 Tu es proche, ô Iehovah ! et tous tes commandements sont vérités.
27119152 Depuis longtemps je sais de tes témoignages, que tu les as fondés pour toujours.
27119153 RESCH - Vois ma misère, et retire-m’en, car je n’ai pas oublié ta loi.
27119154 Prends en main ma cause, et sois mon rédempteur ; rends-moi la vie selon ta promesse.
27119155 Le salut est loin des impies, puisqu’ils n’ont point désiré (la connaissance) de tes décrets.
27119156 Ta miséricorde est grande, ô Iehovah ! ranime-moi selon ta coutume.
27119157 Quelque nombreux que soient mes persécuteurs et mes adversaires, je ne m’écarte pas de tes témoignages.
27119158 J’ai vu des traîtres, et je me suis indigné de ce qu’ils n’ont pas observé ta parole.
27119159 Vois que j’aime tes ordonnances, Iehovah, fais-moi vivre selon ta bonté.
27119160 Le principal de ta parole c’est la vérité, et tout jugement de ton équité est éternel.
27119161 SCHIN - Des princes me poursuivent sans sujet, mais mon cœur ne tremble que de ta parole.
27119162 Je me réjouis de ta parole comme celui qui trouve un butin considérable.
27119163 Je hais le mensonge et je l’abhorre ; c’est ta loi que j’aime.
27119164 Je te célèbre sept fois par jour pour tes jugements équitables.
27119165 Une paix abondante (est réservée) à ceux qui aiment ta loi, et aucun accident ne leur arrive.
27119166 J’ai espéré en ton secours, ô Iehovah ! et j’ai exécuté tes commandements.
27119167 Mon âme observe tes témoignages, et je les aime beaucoup.
27119168 J’ai observé tes ordonnances et tes témoignages, car toute ma conduite est devant toi.
27119169 TAV - Que mes cris parviennent devant toi ; donne-moi l’intelligence selon ta parole.
27119170 Que ma supplication vienne devant toi ; préserve-moi selon ta parole.
27119171 Que la louange s’écoule de mes lèvres, quand tu m’auras appris tes décrets.
27119172 Que ma langue proclame ta parole, car tous tes commandements sont équitables.
27119173 Que ta main soit (prête) à me défendre, parce que j’ai fait choix de tes ordonnances.
27119174 Je désire ardemment ton secours, ô Iehovah ! et ta loi est ma récréation.
27119175 Que mon âme vive et te loue, et que tes jugements me défendent.
27119176 Je suis errant comme une brebis égarée ; cherche ton serviteur, car je n’oublie pas tes commandements.
27120001 Cantique des degrés.Vers Iehovah j’ai crié dans ma détresse, et il m’a exaucé.
27120002 Iehovah, garantis mon âme de la lèvre mensongère, de la langue hypocrite.
27120003 Que te donne-t-elle et que t’ajoute-t-elle, la langue hypocrite ?
27120004 (Semblable aux) flèches du héros, aiguisées avec des charbons de genêt.
27120005 Malheur à moi ! que j’ai demeuré à Meschek, que j’ai séjourné près des tentes de Kéder.
27120006 Depuis trop longtemps mon âme a demeuré avec l’ennemi de la paix.
27120007 Moi je suis pacifique, et lorsque je parle, ceux-là (sont) pour la guerre.
27121001 Cantique des degrés.Je lève mes yeux vers les montagnes, d’où m’arrivera mon secours.
27121002 Mon secours (arrivera) de la part de Iehovah, qui a fait le ciel et la terre.
27121003 Il ne laissera pas glisser ton pied ; ton gardien ne s’endormira pas.
27121004 Non, il ne sommeille pas et ne dort pas, le gardien d’Israel.
27121005 Iehovah est ton gardien ; c’est Iehovah qui forme ton ombre à ta droite.
27121006 Pendant le jour le soleil ne te blessera point, ni la lune pendant la nuit.
27121007 Iehovah te préservera de tout mal ; il gardera ton âme.
27121008 Iehovah surveillera ton départ et ton arrivée, dès maintenant et à jamais.
27122001 Cantique des degrés. A David.Je me suis réjoui quand on m’a dit : Allons à la maison de Iehovah !
27122002 Nos pieds se sont arrêtés à tes portes, ô Ierouschalaïm (Jérusalem) !
27122003 Ierouschalaïm, ville bâtie pour tout réunir.
27122004 C’est là que viennent les tribus, tribus de Iah, témoignage pour Israel, pour rendre grâces au nom de Iehovah.
27122005 Car c’est là qu’ils sont assis sur des trônes pour le jugement ; trônes de la maison de David.
27122006 Souhaitez la paix à Ierouschalaïm, et que ceux qui t’aiment soient heureux.
27122007 Que la paix soit dans ton enceinte, la sécurité dans tes palais.
27122008 En faveur de mes frères et amis, puissé-je proclamer la paix sur toi.
27122009 En faveur de la maison de Iehovah, notre Dieu, je ferai des vœux pour ta prospérité.
27123001 Cantique des degrés.Vers toi j’élève mes yeux, (toi) qui trônes dans les cieux.
27123002 Voici, comme les yeux des esclaves (sont fixés) sur la main de leurs maîtres ; comme les yeux de la servante sur la main de sa maîtresse, de même nos yeux (sont tournés) vers Iehovah, notre Dieu, jusqu’à ce qu’il soit miséricordieux pour nous.
27123003 Sois miséricordieux pour nous, sois miséricordieux, car nous avons été trop rassasiés de mépris.
27123004 Notre âme est trop rassasiée des moqueries des insolents, du mépris des superbes.
27124001 Cantique des degrés, de David.Si Iehovah n’avait pas été pour nous, proclame Israel,
27124002 Si Iehovah n’avait pas été pour nous lorsqu’un homme s’est élevé contre nous,
27124003 Ils nous auraient dévorés vivants quand leur fureur s’est irritée contre nous ;
27124004 Les eaux nous auraient entraînés, le torrent aurait passé sur nous,
27124005 Les eaux impétueuses auraient passé sur nous.
27124006 Qu’il soit loué Iehovah, qui ne nous a pas livrés comme une proie à leurs dents.
27124007 Notre vie a échappé comme l’oiseau au filet de l’oiseleur ; le filet s’est rompu, et nous nous sommes échappés.
27124008 Notre salut est dans le nom de Iehovah, qui a fait les cieux et la terre.
27125001 Cantique des degrés.Ceux qui se fient en Iehovah (seront) comme la montagne de Tsion (Sion), qui est inébranlable et affermie à jamais.
27125002 Ierouschalaïm, des murs l’entourent, et Iehovah entoure son peuple dès à présent jusqu’à l’éternité.
27125003 Car le sceptre de la méchanceté ne se maintiendra pas sur l’héritage du juste, afin que les justes ne tendent pas les mains vers l’iniquité.
27125004 Iehovah, sois propice pour les bons, pour ceux dont le cœur est droit.
27125005 Mais ceux qui s’enfoncent dans les voies tortueuses, Iehovah les éconduira. Que la paix soit sur Israel !
27126001 Cantique des degrés.Quand Iehovah ramena la captivité de Tsion, nous étions comme ceux qui rêvent.
27126002 Alors notre bouche s’est remplie de rire et notre langue d’allégresse ; alors on disait parmi les nations : Iehovah a fait de grandes choses pour ceux-là.
27126003 Iehovah a fait de grandes choses pour nous, nous en sommes joyeux.
27126004 Ramène, ô Iehovah ! nos captifs comme des torrents sur un sol aride.
27126005 Ceux qui semaient dans les larmes moissonneront dans l’allégresse.
27126006 Il s’en allait en pleurant celui qui portait le poids des semences, il revient dans l’allégresse en portant ses gerbes.
27127001 Cantique des degrés de Schelomô (Salomon).Si Iehovah ne bâtit pas la maison, c’est en vain que se fatiguent ceux qui la bâtissent ; si Iehovah ne garde pas la ville, en vain veillerait le gardien.
27127002 C’est en vain que vous vous lèveriez matin, que vous resteriez tard, vous qui mangez le pain de la fatigue, il le donne à son bien-aimé dans son sommeil.
27127003 Voici, les enfants sont un don de Iehovah ; la fécondité des mères est une récompense.
27127004 Les fils de la jeunesse sont comme des flèches dans la main du héros.
27127005 Heureux l’homme qui en a rempli son carquois ! ils ne seront pas confus en parlant aux ennemis aux portes.
27128001 Cantique des degrés.Heureux tout homme qui craint Iehovah, qui marche dans ses voies.
27128002 Lorsque tu te nourris du travail de tes mains, le bonheur et la satisfaction sont en toi.
27128003 Ta femme sera comme une vigne fertile dans l’intérieur de ta maison ; tes enfants seront (comme) des plants d’olivier autour de ta table.
27128004 C’est ainsi que sera béni l’homme qui craint Iehovah.
27128005 Iehovah te bénira de Tsion, et puisses-tu voir la prospérité de Ierouschalaïm (Jérusalem) tous les jours de ta vie.
27128006 Et puisses-tu voir des enfants à tes enfants. Paix sur Israel.
27129001 Cantique des degrés.Ils m’ont beaucoup tourmenté dès ma jeunesse, dit Israel ;
27129002 Ils m’ont beaucoup tourmenté dès ma jeunesse, pourtant ils n’ont pas prévalu contre moi.
27129003 Sur mon dos des laboureurs ont labouré, ils ont tiré leurs sillons.
27129004 Iehovah est juste, il a coupé les cordes des impies.
27129005 Qu’ils soient confondus et rejetés en arrière, tous les ennemis de Tsion !
27129006 Qu’ils soient comme l’herbe sur les toits, qui se dessèche avant qu’on l’arrache,
27129007 Dont le moissonneur ne remplit pas sa main, ni celui qui ramasse des gerbes son panier !
27129008 Les passants ne dissent point : Que la bénédiction de Iehovah soit sur vous ; nous vous bénirons au nom de Iehovah.
27130001 Cantique des degrés.Du fond (des abîmes) je t’invoque, Iehovah.
27130002 Seigneur, écoute ma voix ; que tes oreilles soient attentives à mes supplications.
27130003 Si tu gardais le souvenir des péchés, Seigneur, qui pourrait subsister ?
27130004 Car auprès de toi est le pardon, pourvu que tu sois craint.
27130005 J’espère en Iehovah, mon âme espère ; c’est sur sa parole que je me fie.
27130006 Mon âme (attend) le Seigneur plus impatiemment que les gardes [de nuit] (n’attendent) le matin.
27130007 Israel, mets ton espoir en Iehovah, car la bonté est auprès de lui, la délivrance est abondante.
27130008 C’est lui qui délivrera Israel de toutes ses peines.
27131001 Cantique des degrés.Iehovah, mon cœur n’est point enflé ; mes yeux ne se sont point élevés, je n’ai point marché vers les choses grandes et trop relevées pour moi.
27131002 Certes, j’ai apaisé et tranquillisé mon âme comme un enfant sevré, qui est dans les bras de sa mère ; comme un enfant sevré, est en moi mon âme.
27131003 Israel a mis son espoir en Iehovah, depuis à présent et à jamais.
27132001 Cantique des degrés.Iehovah, souviens-toi, en faveur de David, de toutes ses afflictions ;
27132002 (De celui) qui a fait (ce) serment à Iehovah, qui a fait le vœu au puissant de Iâcob.
27132003 Je n’entrerai pas sous la tente de ma maison, je ne monterai pas sur mon lit de repos,
27132004 Je n’accorderai pas le sommeil à mes yeux, ni l’assoupissement à mes paupières,
27132005 Jusqu’à ce que j’aie trouvé un siège pour Iehovah, des pavillons pour le puissant de Iâcob.
27132006 Voici, nous en avons entendu (parler) à Ephrath ; nous l’avons trouvée dans les champs de Ioar.
27132007 Entrons dans ses pavillons, prosternons-nous devant son marchepied.
27132008 Lève-toi, Iehovah, (pour te rendre) à ton lieu de repos, toi et l’arche de ta puissance.
27132009 Que tes cohenim (ministres) se revêtent de justice ; que tes hommes pieux poussent des cris de joie pour toi.
27132010 Pour l’amour de ton serviteur David ne refuse pas (la demande) de ton oint.
27132011 Iehovah a fait un serment vrai à David, il n’en reviendra pas : Je mettrai sur ton trône un fils issu de toi.
27132012 Si tes fils observent mon alliance et mon témoignage que je leur enseigne, leurs descendants aussi occuperont à tout jamais ton trône.
27132013 Car Iehovah a fait choix de Tsion, il lui a plu d’en faire sa résidence.
27132014 C’est là mon lieu de repos pour toujours ; là je résiderai, parce que je m’y plais.
27132015 Je répandrai ma bénédiction sur les provisions, je rassasierai de pain ses pauvres.
27132016 Je revêtirai de salut ses cohenim, et ses hommes pieux pousseront des cris de joie.
27132017 Là je ferai croître la force de David, je prépare le flambeau de mon oint.
27132018 Je couvrirai de honte ses ennemis, et sur son front brillera son diadème.
27133001 Cantique des degrés, de David.Qu’il est beau, qu’il est agréable lorsque des frères demeurent ensemble !
27133002 Comme l’huile précieuse (qui est répandue) sur la tête coule sur la barbe, la barbe d’Aharon, qui coule sur le bord de ses vêtements.
27133003 Comme la rosée du ’Hermon, (comme la rosée) qui descend sur les monts de Tsion, car c’est là que Iehovah a fixé la bénédiction, la vie jusqu’à l’éternité.
27134001 Cantique des degrés.Eh bien ! louez Iehovah, vous tous, les serviteurs de Iehovah, qui vous tenez dans la maison de Iehovah pendant les nuits.
27134002 Levez vos mains vers le sanctuaire, et louez Iehovah.
27134003 Que Iehovah te bénisse de Tsion, le Créateur du ciel et de la terre.
27135001 Hallelouiah ! Célébrez le nom de Iehovah, célébrez-(le), serviteur de Iehovah.
27135002 Vous qui vous tenez dans la maison de Iehovah, dans les parvis de la maison de notre Dieu,
27135003 Louez Dieu, car Iehovah est bon ; faites retentir vos accords en l’honneur de son nom, car il est agréable.
27135004 Car Iehovah s’est choisi pour lui Iâcob, Israel pour sa propriété.
27135005 Car moi je sais que Iehovah est grand, que notre Seigneur (est au-dessus) de tous les dieux.
27135006 Tout ce que Iehovah désire il le fait ; dans les cieux, sur la terre, dans les mers et dans tous les abîmes.
27135007 Il fait monter les nuages des extrémités de la terre ; il fait éclater des éclairs au milieu de la pluie ; il fait sortir le vent des lieux où il le réserve.
27135008 Il a frappé les premiers-nés de Mitsraïm (Égypte), depuis l’homme jusqu’à la brute.
27135009 Il a envoyé des prodiges et des miracles au milieu de toi, en Mitsraïm, contre Pharô (Pharaon) et contre tous ses serviteurs.
27135010 Il a frappé des nations nombreuses, et mis à mort des rois puissants,
27135011 Et Si’hon, roi d’Emori, et Og, roi de Baschan, et tous les royaumes de Kenâan.
27135012 Il a donné leur pays en héritage, en héritage à Israel, son peuple.
27135013 Iehovah, ton nom (existe) à jamais ; Iehovah, ton souvenir (durera) de génération en génération.
27135014 Car Iehovah rendra justice à son peuple, et il exercera la miséricorde sur ses serviteurs.
27135015 Les idoles des autres nations (sont) d’argent et d’or, ouvrage de la main des hommes ;
27135016 Elles ont une bouche et ne parlent point, des yeux et ne voient point ;
27135017 Elles ont des oreilles et n’entendent point ; il n’y a pas de souffle dans leur bouche.
27135018 Que ceux qui les font, que ceux qui se confient en elles leur ressemblent.
27135019 Maison d’Israel, louez Iehovah ; maison d’Ahâron, louez Iehovah.
27135020 Maison de Lévi, louez Iehovah ; vous qui craignez Iehovah, louez Iehovah.
27135021 Que Iehovah soit béni à Tsion, (qu’il le soit) celui qui habite Ierouschalaïm (Jérusalem). Hallelouiah !
27136001 Rendez grâces à Iehovah, car il est bon, car sa miséricorde est éternelle.
27136002 Rendez grâces au Dieu des dieux, car sa bonté est éternelle.
27136003 Rendez grâces au Seigneur des Seigneurs, car sa bonté est éternelle ;
27136004 A celui qui seul opère des merveilles, car sa bonté est éternelle ;
27136005 A celui qui a fait le ciel avec intelligence, car sa bonté est éternelle ;
27136006 A celui qui a étendu la terre sur les eaux, car sa bonté est éternelle ;
27136007 A celui qui a fait les grands luminaires, car sa bonté est éternelle ;
27136008 Le soleil pour régner pendant le jour, car sa bonté est éternelle ;
27136009 La lune et les étoiles pour régner pendant la nuit, car sa bonté est éternelle ;
27136010 A celui qui a frappé Mitsraïm dans les premiers-nés, car sa bonté est éternelle ;
27136011 A celui qui en a fait sortir Israel, car sa bonté est éternelle ;
27136012 D’une main puissante et étendue, car sa bonté est éternelle ;
27136013 A celui qui a coupé en pièces la mer Souf (des joncs), car sa bonté est éternelle ;
27136014 Qui a fait passer Israel au milieu d’elle, car sa bonté est éternelle ;
27136015 Et a précipité Phar’ô (Pharaon) et son armée dans la mer Souf, car sa bonté est éternelle ;
27136016 Qui a conduit son peuple dans le désert, car sa bonté est éternelle ;
27136017 Qui a frappé de grands rois, car sa bonté est éternelle ;
27136018 Qui a tué des rois puissants, car sa bonté est éternelle ;
27136019 S’ihon, roi d’Émori, car sa bonté est éternelle ;
27136020 Et Og, roi de Baschan, car sa bonté est éternelle ;
27136021 Et qui a donné leur pays en héritage, car sa bonté est éternelle ;
27136022 En héritage à Israel, son serviteur car sa bonté est éternelle ;
27136023 Qui dans notre abaissement s’est souvenu de nous, car sa bonté est éternelle ;
27136024 Et qui nous a délivrés de nos persécuteurs, car sa bonté est éternelle ;
27136025 Qui donne la nourriture à toute chair, car sa bonté est éternelle ;
27136026 Rendez grâces au roi du ciel, car sa bonté est éternelle.
27137001 Près des fleuves de Babel, là nous étions assis, là aussi nous pleurions au souvenir de Tsion.
27137002 Aux saules du rivage nous avions suspendu nos harpes.
27137003 Car là ceux qui nous retenaient captifs nous demandèrent des chants, et nos oppresseurs (nous imposaient) la joie : Chantez-nous quelques chants de Tsion.
27137004 Comment chanterions-nous le chant de Iehovah sur la terre étrangère ?
27137005 Si je (pouvais) t’oublier, ô Ierouschalaïm ! que ma droite m’oublie.
27137006 Que ma langue reste attachée à mon palais quand je ne penserai plus à toi, quand je ne placerai plus Ierouschalaïm à la tête de mes joies.
27137007 Rappelle, ô Iehovah ! aux fils d’Édom la journée de, Ierouschalaïm, eux qui disaient : Déblayez, déblayez jusque dans ses fondements.
27137008 Fille de Babel, la détruite, heureux celui qui te fera connaître l’expiation, qui rémunérera ce que tu as fait contre nous.
27137009 Heureux qui, saisissant tes nourrissons, les écrasera contre le rocher.
27138001 De David.Je te célébrerai de tout mon cœur, je te chanterai en ta présence, Dieu, je ferai retentir mes accords.
27138002 Je me prosternerai dans ton temple sacré, et je célébrerai ton nom, car l’effet de ta promesse a surpassé ta renommée.
27138003 Au jour où je t’invoquai tu m’as exaucé, tu m’as donné le courage, à mon âme la puissance.
27138004 Que tous les rois de la terre, ô Israel ! te célèbrent lorsqu’ils auront entendu les paroles de ta bouche.
27138005 Qu’ils célèbrent dans leurs chants les voies de Iehovah, car la gloire de Iehovah est grande.
27138006 Car Iehovah, tout élevé qu’il est, voit ce qui est humble, et ce qui est élevé il connaît de loin.
27138007 Quand je marche au milieu de l’oppression tu me conserves la vie, tu étends ta main sur la colère de mes ennemis, et ta droite me délivre.
27138008 Iehovah terminera pour moi ; Iehovah, ta bonté dure toujours, ne t’abstiens pas des œuvres de tes mains.
27139001 Au maître des chants, psaume de David.Iehovah, tu m’as éprouvé, tu me connais.
27139002 Toi, tu connais mon repos et mon mouvement, tu discernes de loin ma pensée.
27139003 Tu m’as mesuré l’espace pour marcher et pour me coucher, tu es familiarisé avec toutes mes voies.
27139004 Car il n’y a pas une parole sur ma langue que toi, Iehovah, tu ne connaisses déjà entièrement.
27139005 Tu m’assièges par derrière et par devant, et tu mets ta main sur moi.
27139006 Comprendre cela est une merveille, c’est trop élevé pour que je puisse y atteindre.
27139007 Où irais-je devant ton esprit, et où fuirais-je devant ta face ?
27139008 Si je m’élance au ciel, tu es là ; si je me fais une couche de la tombe, tu y es.
27139009 Si je prends les ailes de l’aurore, si je me fixe à l’extrémité de la mer,
27139010 Là aussi ta main me conduirait, et ta droite me dirigerait.
27139011 Lors même que je dirais : Que les ténèbres m’enveloppent, que la nuit soit une lumière autour de moi ;
27139012 Même les ténèbres ne me voileraient pas devant toi ; la nuit (pour toi) brille comme le jour, les ténèbres, comme la lumière.
27139013 Car tu t’es approprié mes reins, tu m’as entouré dans le sein de ma mère.
27139014 Je te rends grâces de ce que je suis si merveilleusement distingué ; tes œuvres sont prodigieuses, et mon âme le sent profondément.
27139015 La structure de mes ossements ne fut pas un secret pour toi lorsque je me formais dans le mystère, que je fus brodé dans les profondeurs de la terre.
27139016 Tes yeux m’ont vu (quand j’étais) une masse (informe), et sur ton livre sont tous écrits les jours qui me furent destinés, lorsqu’aucun d’entre eux n’était (encore).
27139017 Que tes conceptions me sont précieuses, mon Dieu ! que leur nombre est puissant !
27139018 Si je voulais les compter, elles seraient plus nombreuses que (les grains de) sable ; je me réveille, et je suis encore avec toi.
27139019 Puisses-tu, ô mon Dieu ! faire mourir l’impie ; (et vous) hommes de sang, éloignez-vous de moi.
27139020 Ceux qui te nomment dans leur artifice, tes adversaires qui profèrent ton nom en vain ;
27139021 Certes je hais ceux qui te haïssent, et j’ai du dégoût pour ceux qui s’élèvent contre toi.
27139022 Je les hais d’une haine parfaite, je les considère comme mes (propres) ennemis.
27139023 Dieu ! scrute-moi et connais mon cœur, éprouve-moi et pénètre mes pensées,
27139024 Et regarde s’il y a en moi une voie de calamité, et conduis-moi sur le chemin de l’éternité.
27140001 Au maître de chant, psaume de David.
27140002 Iehovah, arrache-moi des mains des hommes méchants, protège-moi contre les hommes violents,
27140003 Qui ourdissent de mauvais desseins dans leur cœur, qui journellement excitent des contestations.
27140004 Ils aiguisent leur langue comme un serpent, le venin de l’aspic est sous leurs lèvres. Sélah !
27140005 Garde-moi, Iehovah, des mains du méchant ; préserve-moi des hommes violents qui méditent de faire trébucher mes pas.
27140006 Les insolents m’ont dressé des embûches ; ils ont tendu des filets et des rets le long de ma route ; ils m’ont préparé des pièges. Sélah !
27140007 Je dis à Iehovah : Tu es mon Dieu ; prête l’oreille, ô Iehovah ! à la voix de mes supplications.
27140008 Seigneur, mon Dieu ! tu es ma force, ma victoire ; tu me couvres la tête au jour du combat.
27140009 N’accorde pas, ô Iehovah ! les désirs du méchant, ne réalise pas ses projets ; ils pourraient le rendre orgueilleux. Sélah !
27140010 La tête de ceux qui m’assiègent... que le malheur (causé pas) leurs lèvres les couvre.
27140011 Que des charbons ardents tombent sur eux. Qu’ils (Dieu) les précipite dans le feu, dans des gouffres d’où ils ne puissent se relever.
27140012 Que l’homme à la langue (pernicieuse) n’ait pas de consistance sur la terre ; l’homme de violence... que le malheur le pousse à sa perte.
27140013 Je sais que Iehovah fera droit à l’opprimé, qu’il rendra justice aux suppliants.
27140014 Les justes seuls célébreront ton nom, les hommes droits habiteront en ta présence.
27141001 Psaume de David.Iehovah ! je t’invoque, hâte-toi (de me secourir) ; prête l’oreille à ma voix lorsque je t’implore.
27141002 Que ma prière se dirige vers toi comme l’encens ; les mains que j’élève, comme l’offrande du soir.
27141003 Mets, ô Iehovah ! un frein à ma bouche, veille sur les mouvements de mes lèvres.
27141004 Que mon cœur n’incline pas au mal, pour exercer des actions coupables avec ces hommes, artisans d’iniquités, et que je ne goûte pas de leurs délices.
27141005 Que le juste me frappe - c’est une bienveillance ; qu’il me reprenne, ce sera une huile précieuse ; ma tête ne s’y refusera pas, quelque fréquent que ce soit, et ma prière est contre leur méchanceté.
27141006 Leurs chefs s’échappent au travers des rochers, quoiqu’ils aient connu la douceur de mes paroles.
27141007 Comme celui qui creuse (des sillons) et fend la terre, mes ossements sont dispersés à l’ouverture de la fosse.
27141008 Car c’est vers toi, mon Dieu ! que (je lève) les yeux ; c’est auprès de toi que je m’abrite ; ne repousse pas mon âme.
27141009 Garde-moi des pièges qu’ils me dressent, des embûches des artisans de violence.
27141010 Que les impies tombent ensemble dans leurs (propres) filets, pendant que je passe outre.
27142001 Maskil de David lorsqu’il était dans la caverne. Prière.
27142002 Ma voix s’élève vers Iehovah, par ma voix je supplie Iehovah.
27142003 Devant lui j’épanche mon chagrin, devant lui j’expose mon angoisse.
27142004 Lorsque mon âme défaille en moi, toi tu connais mes sentiers... cette route où je marche (les ennemis) m’ont tendu des pièges.
27142005 Regarde à droite et vois, nul ne me reconnaît, tout refuge est perdu pour moi, nul ne s’informe de ma vie.
27142006 Je crie vers toi, Iehovah, je dis : Tu es mon abri, mon partage sur la terre des vivants.
27142007 Sois attentif à mes cris, car je suis très misérable ; préserve-moi de ceux qui me poursuivent : car ils sont plus forts que moi.
27142008 Fais sortir de la prison mon âme, pour que je puisse célébrer ton nom. Que par moi les justes se couronnent lorsque tu me feras du bien.
27143001 Psaume de David.Iehovah, entends ma prière, prête l’oreille à mes supplications ; dans ta fidélité, dans ton équité exauce-moi.
27143002 Et n’entre pas en jugement avec ton serviteur, car devant toi aucun être vivant n’est juste.
27143003 Car l’ennemi a poursuivi mon âme, foulé sur la terre ma vie, il me fait asseoir dans l’obscurité comme ceux qui sont morts pour toujours.
27143004 Mon esprit est accablé au dedans de moi, en moi mon cœur est stupéfait.
27143005 Je me ressouviens des temps primitifs ; je médite sur toutes tes œuvres, je réfléchis sur les ouvrages de tes mains.
27143006 J’étends mes mains vers toi, mon âme (soupire) après toi comme une terre altérée. Sélah !
27143007 Hâte-toi de m’exaucer, Iehovah ; mon souffle se consume ; ne détourne pas ta face de moi, je ressemblerai à ceux qui descendent dans la fosse.
27143008 Fais-moi entendre au matin ta bonté, car en toi je me suis confié ; fais-moi connaître le chemin où je dois marcher, car c’est vers toi que j’élève mon âme.
27143009 Préserve-moi de mes ennemis, ô Iehovah ! en toi je m’abrite.
27143010 Apprends-moi à faire ta volonté, car tu es mon Dieu. Que ton souffle bienfaisant nous conduises sur un sentier droit.
27143011 En faveur de ton nom, Iehovah, rends-moi la vie par ton équité ; fais sortir d’angoisse ma vie.
27143012 Et par ta bonté extermine mes ennemis, et anéantis ceux qui persécutent mon âme, car je suis ton serviteur.
27144001 De David.Loué soit Iehovah, mon rocher, qui exerce mes mains au combat, mes doigts à la bataille.
27144002 (Il est) mon bienfaiteur, mon rempart, ma retraite (inaccessible) et mon refuge, mon bouclier, auprès de qui je m’abrite, qui soumet les peuples à mon joug.
27144003 Iehovah, qu’est-ce que l’homme, pour que tu t’occupes de lui ? le fils de la terre, pour que tu le considères ?
27144004 L’homme ressemble à un souffle, ses jours à l’ombre passagère.
27144005 Iehovah, abaisse les cieux et descends, touche aux montagnes, et qu’elles disparaissent en fumée.
27144006 Fais briller les éclairs, et disperse-les ; fais voler tes flèches, et mets-les en déroute.
27144007 Tends-(moi) ta main du haut du ciel, sauve-moi et délivre-moi des grandes eaux de la puissance des fils de l’étranger.
27144008 Dont la bouche profère la fausseté, et dont la droite est une droite perfide.
27144009 Dieu, je te chanterai un nouveau cantique, je te célébrerai sur le nebel à dix (cordes).
27144010 (Toi) qui donnes la victoire aux rois, qui as sauvé David, ton serviteur, du glaive meurtrier.
27144011 Délivre-moi et sauve-moi des mains des fils de l’étranger, dont la bouche profère la fausseté, et dont la droite est une droite perfide.
27144012 Car nos fils sont comme des plantes qui croissent dans leur jeunesse ; nos filles comme des colonnes sculptées, ornement du palais.
27144013 Nos réserves sont pleines, regorgeant de toute espèce de provisions ; nos troupeaux se multiplient par milliers, par myriades dans nos parcs.
27144014 Nos génisses sont fécondes ; il n’y a ni irruption, ni émigration, aucun cri dans nos places.
27144015 Heureux le peuple qui jouit d’une telle destinée ! Heureux le peuple qui a Iehovah pour son Dieu !
27145001 Hymne de David.Je t’exalterai, ô mon Dieu, ô mon roi ! et je bénirai ton nom à jamais.
27145002 Chaque jour je te louerai et je célébrerai à jamais ton nom.
27145003 Iehovah est grand et très loué, et sa grandeur est impénétrable.
27145004 Une génération célèbre tes œuvres à une (autre) ; elles proclament ta toute-puissance.
27145005 Je chanterai la splendeur de ta glorieuse majesté et les événements (pleins de) tes merveilles.
27145006 Ils parlent de ta redoutable puissance, et (moi) je raconte ta grandeur.
27145007 Ils répandent le souvenir de ton immense bonté, et chantent ta justice.
27145008 Iehovah est miséricordieux et compatissant, lent à la colère et d’une grande bonté.
27145009 Iehovah est bon pour tous, et sa compassion (s’étend) sur toutes ses œuvres.
27145010 Que toutes tes œuvres te rendent grâces, ô Iehovah ! et que les hommes pieux te bénissent.
27145011 Qu’ils proclament la gloire de ton règne et parlent de ta grandeur.
27145012 Pour faire connaître aux fils de l’homme sa puissance et la majesté glorieuse de son règne.
27145013 Ton règne est le règne de tous les siècles, et ta domination (dure) dans toutes les générations.
27145014 Iehovah est l’appui de tous ceux qui sont près de tomber ; il redresse tous ceux qui sont courbés.
27145015 Les yeux de tous sont tournés vers toi, et tu leur dispenses leur nourriture au temps (convenable).
27145016 Tu ouvres ta main et tu rassasies à souhait tout vivant.
27145017 Iehovah est juste dans toutes ses voies, et bienfaisant dans toutes ses actions.
27145018 Iehovah est proche de tous ceux qui l’invoquent, de tous ceux qui l’invoquent avec sincérité.
27145019 Il remplit les vœux de ceux qui le craignent ; il exauce leurs prières et les secourt.
27145020 Iehovah veille sur tous ceux qui l’aiment, mais il extermine tous les impies.
27145021 Que ma bouche exprime la louange de Iehovah, et que toute chair bénisse à jamais, toujours son saint nom.
27146001 Hallelouiah ! Loue mon âme, Iehovah.
27146002 Je louerai Iehovah tant que je vivrai, je chanterai mon Dieu tant que j’existerai.
27146003 Ne vous fiez pas aux grands, au fils de l’homme, auprès duquel il n’y a pas de salut.
27146004 Son souffle s’en va, il retourne à la terre ; en ce jour, périssent tous ses projets.
27146005 Heureux celui qui a pour secours le Dieu, de Iâcob, et dont l’espoir (repose) sur Iehovah, son Dieu,
27146006 Qui a fait le ciel et la terre, la mer et tout ce qui y est, qui garde la fidélité à jamais ;
27146007 Qui fait droit aux opprimés, donne du pain aux affamés, Iehovah délie ceux qui sont enchaînés.
27146008 Iehovah rend la vue aux aveugles ; Iehovah redresse ceux qui sont courbés ; Iehovah aime les justes.
27146009 Iehovah a soin des étrangers, il maintient l’orphelin et la veuve, mais il détruit la voie des impies.
27146010 Iehovah règne éternellement, ton Dieu, ô Tsion, dans toutes les générations. Hallelouiah.
27147001 Hallelouiah. Car il est beau d’entonner une hymne à notre Dieu, car il est agréable, il est beau de le célébrer.
27147002 Iehovah rebâtit Ierouschalaïm (Jérusalem) ; il rassemble les dispersés.
27147003 C’est lui qui guérit ceux dont le cœur est brisé, et il applique le baume sur leurs plaies.
27147004 Il a déterminé un nombre aux étoiles, il les appelle toutes par leur nom.
27147005 Notre Seigneur est grand et d’une puissance immense, son intelligence est infinie.
27147006 Iehovah soutient les humbles, il abaisse jusqu’en terre les impies.
27147007 Entonnez les actions de grâce à Iehovah, faites retentir vos accords sur le chinnor, en l’honneur de votre Dieu,
27147008 Qui couvre les cieux de nuages, qui prépare la pluie pour la terre, qui fait germer l’herbe sur les montagnes,
27147009 Qui donne au bétail sa pâture, aux jeunes corbeaux (l’aliment) qu’ils demandent.
27147010 Il ne se complaît pas dans la force du cheval, il ne considère point l’agilité de l’homme.
27147011 Iehovah prend plaisir en ceux qui le craignent, qui espèrent en sa bonté.
27147012 Ierouschalaïm, loue Iehovah ; Tsion, célèbre ton Dieu ;
27147013 Car il a renforcé les barres de tes portes, il bénit tes enfants au milieu de toi ;
27147014 Il a placé la paix sur tes frontières ; il te rassasie du plus pur froment.
27147015 Il envoie sa parole sur la terre ; soudain, sa sentence (la) parcourt.
27147016 Il produit la neige comme (les flocons de) laine ; il répand le givre comme (une couche de) cendre.
27147017 Il jette les glaçons par morceaux ; devant son froid qui peut résister ?
27147018 Il envoie sa parole, et fait fondre les glaces ; il fait souffler son vent, et les eaux coulent.
27147019 Il annonce ses paroles à Iâcob, ses décrets et ses règlements à Israel.
27147020 Il n’a pas agi ainsi envers aucune nation, et ses règlements, il ne les (leur) a pas fait connaître. Hallelouiah.
27148001 Hallelouiah. Célébrez Iehovah (du haut) des cieux, célébrez-le dans les régions élevées.
27148002 Célébrez-le, (vous) tous ses anges ; célébrez-le, (vous) toutes ses cohortes.
27148003 Soleil et lune, célébrez-le, (vous) tous les astres lumineux, brillantes constellations.
27148004 Célébrez-le, cieux des cieux, et (vous) eaux, (qui êtes) au-dessus des cieux.
27148005 Qu’ils célèbrent le nom de Iehovah, car il a commandé, et ils furent créés.
27148006 Et il les maintient éternellement, pour toujours, à jamais ; il a donné une loi qui ne doit pas être enfreinte.
27148007 Célébrez Iehovah (du fond) de la terre, monstres marins, et tous les abîmes.
27148008 Le feu, la grêle, la neige et le brouillard, le vent des tempêtes qui exécute sa parole,
27148009 Les montagnes et toutes collines, les arbres fruitiers et tous les cèdres.
27148010 Les animaux et tous les bestiaux, reptiles et oiseaux ailés ;
27148011 Rois de la terre et tous les peuples, princes, et (vous) tous les juges de la terre.
27148012 Jeunes hommes et vierges, vieillards et adolescents,
27148013 Qu’ils célèbrent le nom de Iehovah, car son nom est sublime, sa splendeur (est) sur la terre et les cieux.
27148014 Il relève la force de son peuple (c’est un sujet) de louange pour tous ses bien-aimés, pour les enfants d’Israel, peuple qu’il a rapproché de lui. Hallelouiah.
27149001 Hallelouiah. Chantez à Iehovah un nouveau cantique, que sa louange (soit répétée) dans l’assemblée des fidèles.
27149002 Qu’Israel se réjouisse de son fondateur ; que le fils de Tsion soient dans l’allégresse en leur roi,
27149003 Qu’ils célèbrent son nom avec des danses, qu’ils jouent en son honneur sur le tambourin et le kinnor :
27149004 Car Iehovah a agréé son peuple, il couronne les humbles de la victoire.
27149005 Ses bien-aimés se réjouissent de sa gloire sur leurs couches, ils chantent haut.
27149006 Les hymnes de Dieu sont dans leur bouche, et le glaive à deux tranchants dans leur main,
27149007 Pour exercer la vengeance sur les nations, les châtiments sur les peuples ;
27149008 Pour charger de liens les rois, et les plus glorieux d’entre eux de chaînes de fer,
27149009 Pour exercer sur eux le jugement qui est écrit ; c’est honorable pour tous ses bien-aimés. Hallelouiah.
27150001 Hallelouiah. Célébrez Dieu dans son sanctuaire, célébrez-le dans son puissant firmament.
27150002 Célébrez-le à cause de ses exploits, à causse de sa grandeur immense.
27150003 Célébrez-le par le retentissement du schophar (trompette), célébrez-le avec le nebel et le kinnor.
27150004 Célébrez-le par le tambourin et les danses, célébrez-le par le retentissement des instruments à cordes et par le flûte.
27150005 Célébrez-le avec des cymbales retentissantes, célébrez-le avec des timbales triomphantes.
27150006 Que tout ce qui a respiration célèbre Iah. Hallelouiah !
28001001 Proverbes de Schelomô (Salomon), fils de David, roi d’Israel,
28001002 Pour reconnaître la sagesse et la discipline, pour comprendre les paroles de la prudence ;
28001003 Pour acquérir une discipline, la justice, le jugement et la droiture ;
28001004 Pour donner aux simples la réflexion, au jeune homme la connaissance et l’attention ;
28001005 (Le sage, en écoutant, augmentera ses connaissances, et l’intelligent acquerra le raisonnement,)
28001006 Pour comprendre le proverbe et l’interprétation, les paroles des sages et leurs énigmes.
28001007 La crainte de Iehovah est le commencement du savoir ; les insensés méprisent la sagesse et la discipline.
28001008 Écoute, mon fils, la morale de ton père, et ne délaisse pas l’enseignement de ta mère,
28001009 Car ces leçons sont une couronne de grâce pour ta tête et une parure pour ton cou.
28001010 Mon fils, si des pêcheurs veulent te séduire, n’y consens pas.
28001011 S’ils te disent : Viens avec nous, guettons pour (répandre) le sang impunément, tendons des pièges à l’innocent :
28001012 Nous les dévorerons vivants comme le schéol (tombeau), et dans toute leur intégrité comme ceux qui descendent dans la fosse ;
28001013 Nous trouverons toute (espèce de) biens précieux, nous remplirons de butin notre maison ;
28001014 Tu tireras au sort avec nous, une (même) bourse sera pour nous.
28001015 Mon fils, ne suis pas la (même) voie avec eux ; abstiens tes pas de leur sentier.
28001016 Car leurs pieds courent vers le mal, et ils se hâtent de répandre le sang.
28001017 C’est pour rien, qu’aux yeux de tout oiseau est tendu le filet.
28001018 Qui (cependant) guette après leur sang, poursuit leur vie.
28001019 De même est la destinée de toute personne avide de lucre ; il emporte la vie de son possesseur.
28001020 La Sagesse proclame au dehors ; dans les places (publiques) elle fait retentir sa voix ;
28001021 A la tête (des assemblées) tumultueuses, à l’entrée des portes elle publie, dans les villes elle récite ses paroles :
28001022 “Jusqu’à quand, (hommes) stupides, aimerez-vous la stupidité, (jusqu’à quand) les moqueurs se complairont-ils dans la moquerie, et les sots haïront-ils l’intelligence ?
28001023 “Revenez à ma remontrance ; voilà que je ferai couler vers vous mon esprit : je vous ferai connaître mes paroles.
28001024 “Puisque j’ai appelé et que vous avez refusé, que j’ai tendu la main sans qu’on fût attentif ;
28001025 “Que vous avez rejeté tout mon conseil ; que vous n’avez pas voulu de ma remontrance,
28001026 “Moi aussi, je rirai à votre ruine ; je me moquerai quand arrivera votre effroi,
28001027 “Lorsque arrivera comme un ouragan votre effroi, quand s’avancera comme un tourbillon votre ruine, lorsque la détresse et l’angoisse fondront sur vous.
28001028 “Alors ils m’invoqueront, mais je ne répondrai pas ; ils s’enquerront de moi, mais ne me trouveront pas.
28001029 “Parce qu’ils ont haï l’intelligence, et qu’ils n’ont pas choisi la crainte de Iehovah,
28001030 “Qu’ils n’ont pas voulu de mon conseil, qu’ils ont méprisé toutes mes remontrances,
28001031 “Qu’ils se nourrissent des stupides les tuera, la quiétude des sots les perdra.
28001032 “Certes le dévergondage des stupides les tuera, la quiétude des sots les perdra.
28001033 “Mais celui qui m’écoute demeurera en sécurité et sera assuré contre la crainte du malheur.”
28002001 Mon fils, si tu accueilles mes paroles, et que tu renfermes en toi mes principes,
28002002 En prêtant l’oreille à la sagesse, (et) que ton cœur incline vers l’intelligence ;
28002003 Que tu invoques la raison, et que ta voix s’élève vers la prudence ;
28002004 Que tu la recherches comme de l’argent, et que tu ailles à sa découverte comme à celle des trésors ;
28002005 Alors tu comprendras la crainte de Iehovah, et tu trouveras la science de Dieu. -
28002006 (Car Iehovah donne la sagesse ; de sa bouche (se répandent) la sagesse et l’intelligence.
28002007 Il l’accorde aux hommes droits pour leur salut ; c’est un bouclier pour ceux qui marchent dans l’innocence.
28002008 Il protège les sentiers de la justice, et garde la voie de ses hommes pieux.) -
28002009 Alors tu comprendras la justice et le droit ; la droiture, toutes les voies du bien,
28002010 Car la sagesse entrera dans ton cœur, et la connaissance sera agréable à ton âme.
28002011 La réflexion veillera sur toi, la prudence te préservera,
28002012 Pour te sauver de la voie du mal, de l’homme au discours tortueux ;
28002013 De ceux qui abandonnent les sentiers de la droiture pour marcher dans les voies ténébreuses,
28002014 Qui se réjouissent à faire le mal, qui tressaillent de joie dans les bouleversements du malheur ;
28002015 De ceux dont les sentiers sont détournés, et qui s’écartent de la voie tracée,
28002016 Pour te sauver de la femme étrangère, de l’inconnue aux paroles doucereuses,
28002017 Qui abandonne l’ami de sa jeunesse et qui oublie l’alliance de son Dieu.
28002018 Certes, sa maison penche vers la mort, et ses sentiers conduisent vers les morts.
28002019 Tous ceux qui entrent chez elle ne reviennent pas, n’atteignent pas les sentiers de la vie.
28002020 C’est pourquoi, suis le chemin des bons et observe les sentiers des justes.
28002021 Car les hommes droits habiteront la terre, et les innocents y resteront.
28002022 Mais les impies seront retranchés de la terre, et les perfides en seront arrachés.
28003001 Mon fils, n’oublie pas ma doctrine ; que ton cœur garde mes commandements ;
28003002 Car ils te procureront une prolongation de jours, des années de vie et la paix.
28003003 Que la bonté et la vérité ne t’abandonnent pas, attache-les sur ton cou, écris-les sur la table de ton cœur,
28003004 Et tu trouveras faveur et bienveillance aux yeux de Dieu et des hommes.
28003005 Confie-toi en Iehovah de tout ton cœur, et ne t’appuie point sur ta prudence ;
28003006 Reconnais-le en toutes tes voies, et il aplanira tes sentiers.
28003007 Ne sois pas sage à tes (propres) yeux ; crains Iehovah et éloigne-toi du mal ;
28003008 Ce sera la santé pour ton corps et un rafraîchissement pour tes os.
28003009 Honore Iehovah de ton bien et des prémices de tous tes revenus,
28003010 Et tes celliers seront remplis d’abondance, et tes cuves regorgeront de vin (nouveau).
28003011 Mon fils, ne méprise pas le châtiment infligé par Iehovah, et ne t’aigris pas contre sa correction,
28003012 Car Iehovah châtie celui qu’il aime, comme un père qui affectionne son fils.
28003013 Heureux l’homme qui a trouvé la sagesse, et l’homme qui dispense la prudence,
28003014 Dont la recherche est préférable à celle de l’argent, et dont le revenu vaut mieux que l’or fin ;
28003015 Elle est plus précieuse que les perles, et tous les objets de tes désirs ne peuvent lui être comparés.
28003016 La prolongation du jour est à sa droite, et à sa gauche, la richesse et la gloire ;
28003017 Ses voies sont des voies d’aménité, et tous ses sentiers (mènent à) la paix ;
28003018 Elle est l’arbre de vie pour ceux qui l’embrassent, quiconque la saisit est heureux.
28003019 Par la sagesse Iehovah a fondé la terre, il a consolidé les cieux par l’intelligence ;
28003020 Par sa prudence, les profondeurs se sont divisées et les nuages ont distillé la rosée.
28003021 Mon fils, qu’ils ne s’éloignent pas de tes yeux, le conseil et la réflexion ; garde-les,
28003022 Ils seront la vie de ton âme et l’ornement de ton cou.
28003023 Alors tu avanceras dans ton chemin avec sécurité et ton pied ne se heurtera pas.
28003024 Lorsque tu te coucheras, tu ne seras pas effrayé ; couché, ton sommeil sera doux.
28003025 Tu ne redouteras pas de terreur soudaine, ni l’irruption des méchants quand elle arrivera.
28003026 Car Iehovah sera ton soutien, il gardera ton pied du piège.
28003027 Ne retiens pas le bien de celui à qui il appartient, s’il est au pouvoir de tes mains de l’accomplir.
28003028 Ne dis pas à ton prochain : Va, reviens, je te donnerai demain, lorsque tu as (ce qu’il demande).
28003029 Ne médite pas contre ton prochain le mal lorsqu’il demeure tranquille près de toi.
28003030 Ne dispute avec personne sans motif lorsqu’il ne t’a pas fait de mal.
28003031 N’envie pas l’homme violent, et ne choisis aucune de ses voies.
28003032 Car le pervers est une abomination pour Iehovah, tandis que son intimité est avec les hommes droits.
28003033 La malédiction de Iehovah est dans la maison de l’impie, mais il bénit la demeure des justes.
28003034 S’il se raille des railleurs, il témoigne de la miséricorde aux humbles.
28003035 Les sages posséderont la gloire ; mais la honte enlève les insensés.
28004001 Écoutez, mes enfants, l’instruction de (votre) père, et soyez attentifs pour connaître l’intelligence.
28004002 Car je vous donne une bonne doctrine, n’abandonnez pas ma loi.
28004003 Car j’ai été le fils (chéri) de mon père, (le fils) tendre et unique de ma mère.
28004004 Il m’instruisit et me dit : “Que ton cœur saisisse mes paroles, observe mes préceptes, et tu vivras.
28004005 “Acquiers la sagesse, acquiers l’intelligence, n’oublie pas les paroles de ma bouche, et ne t’en détourne pas.
28004006 “N’abandonne pas ma sagesse, et elle te gardera, aime-la, et elle te conservera.
28004007 “Le commencement de la sagesse est : acquiers la sagesse, et avec toute ta fortune acquiers l’intelligence.
28004008 “Respecte-la, et elle t’élèvera, elle t’honorera lorsque tu l’embrasseras.
28004009 “Elle placera sur ta tête un magnifique diadème, elle te présentera une couronne glorieuse.
28004010 “Écoute, mon fils, et reçois mes paroles, et les années de la vie se multiplieront pour toi.
28004011 “Je t’ai montré la voie de la sagesse ; je t’ai conduit dans les sentiers de la droiture ;
28004012 “Quand tu marcheras, tes pas ne seront point arrêtés ; quand tu courras, tu ne trébucheras pas.
28004013 “Tiens ferme la discipline, ne t’en relâche pas ; conserve-la, car elle est ta vie.
28004014 “N’entre pas dans le chemin des impies, et n’imprime point tes pas sur la route des méchants.
28004015 “Évite-la, ne la traverse pas, écarte-toi d’elle, et passe.
28004016 “Car (les méchants) ne dorment pas s’ils n’ont point fait de mal ; le sommeil leur est ravi, s’ils n’ont fait trébucher (quelqu’un) ;
28004017 “Car le pain dont ils se nourrissent, c’est l’impiété, et le vin dont ils s’abreuvent, c’est la violence.
28004018 “Cependant le sentier des justes est comme la lumière éclatante, continuant à éclairer jusqu’au milieu du jour.
28004019 “La voie des méchants est comme les ténèbres ; ils ne savent pas contre quoi ils se heurtent.
28004020 “Mon fils, sois attentif à mes paroles, incline ton oreille vers mes discours.
28004021 “Qu’ils ne s’éloignent pas de tes yeux, garde-les au milieu de ton cœur.
28004022 “Car ils sont la vie pour ceux qui les trouvent, et pour tout leur corps une guérison.
28004023 “Plus que tout ce qui doit être gardé, observe ton cœur ; car de lui viennent les sources de la vie.
28004024 “Éloigne de toi la contorsion de la bouche, et écarte de toi la contraction des lèvres.
28004025 “Que tes yeux regardent en face, et que tes paupières se dirigent tout droit devant toi.
28004026 “Que la démarche de ton pied soit mesurée, et que toutes tes voies soient régulières.
28004027 “N’incline ni à droite ni à gauche ; éloigne ton pied du mal.
28005001 Mon fils, sois attentif à ma sagesse, prête l’oreille à ma prudence,
28005002 Afin que tu veilles sur tes pensées et que tes lèvres gardent la science.
28005003 Car les lèvres de l’étrangère distillent le miel pur, et son palais est plus doux que l’huile.
28005004 Mais à la fin elle est amère comme l’absinthe, tranchante comme un glaive à double tranchant.
28005005 Ses pieds descendent vers la mort, ses pas pressent le schéol.
28005006 Déterminerais-tu le sentier de la vie ! Ses pas t’égarent sans que tu le saches.
28005007 Et maintenant, enfants, écoutez-moi et ne vous écartez pas des paroles de ma bouche.
28005008 Eloigne d’elle ta voie, et ne t’approche pas de la porte de la maison,
28005009 De peur que tu ne livres à d’autres ta vigueur, et tes années à la cruauté ;
28005010 De peur que des étrangers ne se rassasient de ta force, et que ton labeur ne vienne dans la maison de l’étranger ;
28005011 Et que tu ne frémisses à la fin lorsque seront consumés ta chair et ton corps,
28005012 Et que tu ne dises : Comme j’ai haï la discipline et comme mon cœur a repoussé la correction !
28005013 Je n’ai pas écouté la voix de mes instructeurs, et je n’ai pas incliné l’oreille vers ceux qui m’instruisaient.
28005014 Il ne s’en est fallu que d’un rien, et je serais tombé dans tout (ce) malheur devant l’assemblée et la réunion.
28005015 Bois l’eau de ta citerne et de ce qui jaillit du milieu de ton puits.
28005016 Tes sources se répandront au dehors, sur les places, (ce seront) des torrents d’eau.
28005017 Elles seront à toi seul, et les étrangers n’auront pas part avec toi.
28005018 Que ta source soit bénie, et réjouis-toi avec la femme de ta jeunesse,
28005019 Cette biche (pleine) d’amour, cette gazelle (pleine) de grâce ; que ses charmes t’enivrent de tout temps, que son amour te transporte toujours.
28005020 Pourquoi, mon fils, serais-tu transporté par l’étrangère, embrasserais-tu le sein d’une inconnue ?
28005021 Car devant les yeux de Iehovah sont les voies de l’homme, dont il pèse toutes les démarches.
28005022 L’impie, ses iniquités l’enveloppent, et il est enchaîné dans les liens de son péché.
28005023 Il mourra pour ne s’être pas corrigé, et il tombe étourdi dans l’immensité de sa folie.
28006001 Mon fils, si tu t’es engagé pour ton prochain, si tu as frappé pour un étranger ;
28006002 Tu t’es enlacé par les paroles de ta bouche, tu es pris dans les paroles de ta bouche.
28006003 Fais donc ceci, mon fils, pour que tu sois dégagé ; puisque tu es venu dans la maison de ton prochain, va, soumets-toi et reconnais sa puissance ;
28006004 N’accorde pas de sommeil à tes yeux, ni d’assoupissement à tes paupières ;
28006005 Fuis comme le daim de la main (du chasseur), et l’oiseau de la main de l’oiseleur.
28006006 Va vers la fourmi, paresseux ! considère ses voies et deviens sage.
28006007 Elle n’a ni chef, ni inspecteur, ni dominateur ;
28006008 Elle prépare en été sa nourriture, elle rassemble à la moisson sa provision.
28006009 Jusqu’à quand, paresseux seras-tu couché ? quand te relèveras-tu de ton sommeil ?
28006010 Un peu de sommeil, un peu d’assoupissement, un peu joindre les mains pour dormir,
28006011 Et ta pauvreté arrive comme un brigand, et ta détresse comme un homme (couvert) d’un bouclier.
28006012 Un homme pervers, un homme inique, va la bouche tordue,
28006013 Cligne les yeux, traîne les pieds, montre des doigts ;
28006014 Des perversités (sont) dans son cœur, il médite le mal, en tout temps il excite des disputes.
28006015 C’est pourquoi subitement vient sa ruine, soudain il sera brisé sans remède.
28006016 Ce sont six (choses) que Iehovah hait, et en sept il a une abomination :
28006017 Des yeux altiers, une langue mensongère, et des mains qui répandent le sang innocent,
28006018 Un cœur qui forme des pensées d’iniquité, des pieds qui se hâtent de courir vers le mal ;
28006019 Le faux témoin qui exprime des mensonges, et celui qui excite des disputes entre frères.
28006020 Mon fils, garde les commandements de ton père, et n’abandonne pas l’enseignement de ta mère.
28006021 Noue-les constamment sur ton cœur, attache-les à ton cou.
28006022 Quand tu marcheras, elle (l’instruction) te conduira ; quand tu seras couché, elle te gardera ; lorsque tu te réveilleras, elle sera ton entretien.
28006023 Car le précepte est une lampe, l’instruction une lumière, et les châtiments de la discipline, la voie de la vie.
28006024 Pour te garder de la mauvaise femme, de la douce voix de l’étrangère.
28006025 Que sa beauté n’excite pas le désir dans ton cœur, et ne te laisse pas prendre par ses paupières.
28006026 Car pour une femme impudique (on est réduit) jusqu’à (la dernière miche) de pain, et la femme d’un (autre) homme s’empare (même) de la vie précieuse.
28006027 Quelqu’un cachera-t-il du feu dans son sein sans que ses vêtements ne s’enflamment ?
28006028 Quelqu’un marchera-t-il sur des charbons, sans que ses pieds brûlent ?
28006029 Ainsi en est-il de celui qui s’approche de la femme de son prochain ; quiconque la touchera ne restera pas impuni.
28006030 On ne méprise pas tant le voleur qui dérobe pour rassasier sa faim.
28006031 S’il est trouvé (sur le fait), il paye au septuple, il donne même tout le bien (qui est) dans sa maison ;
28006032 Mais celui qui souille une femme est privé de cœur ; celui qui est son propre destructeur fait cela.
28006033 Il trouvera la plaie et la honte, et son opprobre ne sera pas effacé.
28006034 Car la jalousie c’est la fureur de l’époux, il n’épargne pas au jour de la vengeance.
28006035 Il ne considère aucune rançon, et il sera inexorable quand tu multiplieras les dons.
28007001 Mon fils, garde mes paroles, et cache en toi mes préceptes.
28007002 Garde mes préceptes pour que tu vives, et ma doctrine comme la prunelle de tes yeux ;
28007003 Lie-les sur tes doigts, inscris-les sur la table de ton cœur.
28007004 Dis à la sagesse : tu es ma sœur, et appelle la prudence ton amie,
28007005 Pour qu’elle te garde de la femme étrangère, de l’inconnue au langage doucereux.
28007006 Car par la fenêtre de ma maison, à travers mon treillis je regardai,
28007007 Et j’aperçus parmi les simples, je distinguai parmi les jeunes gens un adolescent dépourvu de cœur,
28007008 Qui, passant sur le marché près d’un angle, s’avançait vers la maison (de cette femme).
28007009 Pendant le crépuscule, le jour baissait, la nuit devenait sombre, il y avait des ténèbres.
28007010 Et voilà qu’une femme vient à lui, parée comme une courtisane et le cœur armé (d’artifices);
28007011 Elle est bruyante, indomptée, ses pieds ne pourraient s’arrêter dans la maison.
28007012 Tantôt au dehors, tantôt (dans la rue), tantôt sur les places, auprès de chaque coin elle guette.
28007013 Elle s’empare de lui, lui donne un baiser ; elle prend un air effronté, et lui dit :
28007014 “Je devais des sacrifices pacifiques, aujourd’hui j’ai acquitté mes vœux ;
28007015 “C’est pourquoi je suis sortie au-devant de toi pour te chercher, et je t’ai trouvé.
28007016 “J’ai orné mon lit de couvertures (précieuses), de broderies en lin d’Égypte.
28007017 “J’ai parfumé ma couche de myrrhe, d’aloès, et de cinnamome.
28007018 “Viens, enivrons-nous d’amour jusqu’au matin, rassasions-nous de caresses,
28007019 “Car l’époux n’est pas dans sa maison, il est parti pour un voyage lointain.
28007020 “Il a pris avec lui la bourse (contenant) l’argent, au jour fixé il reviendra à la maison.”
28007021 Par la multitude de ses discours elle le séduit, par ses lèvres fallacieuses elle l’entraîne.
28007022 Il la suit inconsidérément, comme le bœuf est mené à la boucherie, et comme l’insensé est enchaîné pour son châtiment,
28007023 (Jusqu’à ce que le trait lui perce le foie), comme l’oiseau se précipite dans le filet, et il ne sait pas que cela lui coûte la vie.
28007024 Et maintenant, enfants, écoutez-moi, et soyez attentifs aux paroles de ma bouche.
28007025 Que ton cœur n’extravague pas dans ses voies, ne t’égare pas dans ses sentiers.
28007026 Car elle a fait tomber plusieurs comme victimes, et innombrables sont ses morts.
28007027 Les voies de sa maison sont celles du schéol ; elles descendent dans les profondeurs de la mort.
28008001 La Sagesse n’appelle-t-elle pas ? la prudence ne fait-elle pas entendre sa voix ?
28008002 Sur la sommité des lieux élevés, près de la route, à la maison (où se croisent) les sentiers, elle se place.
28008003 A côté des portails, à l’ouverture de la cité, à l’entrée des portes, elle proclame :
28008004 “C’est vous, hommes, que j’appelle, et ma voix (s’adresse) au fils de l’homme.
28008005 “Imprudents, devenez intelligents avec perspicacité. Insensés ! que votre cœur devienne intelligent.
28008006 “Écoutez, car je proférerai de grandes (choses, et la rectitude ouvre mes lèvres.
28008007 “Car ma parole retentit de vérité, l’impiété est en horreur à mes lèvres.
28008008 “Toutes les paroles de ma bouche sont justes, il n’y a rien de pervers ni de tortueux.
28008009 “Toutes (sont) claires pour l’intelligent, et droites pour ceux qui veulent trouver la science.
28008010 “Préférez mon enseignement à l’argent, et la science à l’or le plus précieux.
28008011 “Car la sagesse est la meilleure que les perles, et tous les objets désirables ne sauraient lui être égalés.
28008012 “Moi, la Sagesse, j’habite la perspicacité, et je trouve la connaissance des idées sensées.
28008013 “La crainte de Dieu, c’est haïr le mal ; l’arrogance, l’orgueil, et la mauvaise voie, et la bouche de la perversité, je la hais.
28008014 “A moi est le conseil et l’exécution, je suis l’intelligence, à moi, la force.
28008015 “Par moi les rois règnent, et (par moi) les législateurs font des lois justes.
28008016 “Par moi les princes gouvernent, et les magnats, tous les juges de la terre.
28008017 “Moi, j’aime ceux qui m’aiment, et ceux qui me recherchent me trouvent.
28008018 “La richesse et la gloire (sont) avec moi, le bien solide et la justice.
28008019 “Mon fruit est meilleur que l’or, que l’or le plus pur, et mon produit est préférable à l’argent.
28008020 “Je marche sur la route de l’équité, au milieu des sentiers du droit ;
28008021 “Pour faire hériter à mes amis ce qui est durable, et je remplirai leurs trésors.
28008022 “Iehovah m’a produite (au) commencement de sa voie, avant ses œuvres dès lors.
28008023 “Depuis l’éternité j’ai été instituée ; dès le commencement, dès les origines de la terre,
28008024 “Alors que les profondeurs n’étaient pas, je fus engendrée ; alors que n’existaient pas les sources chargées d’eau.
28008025 “Les montagnes n’étaient pas encore fixées ; avant les collines je fus engendrée.
28008026 “Il n’avait pas encore fait la terre et les (vastes) campagnes, et la matière première du globe.
28008027 “Lorsqu’il prépara les cieux j’étais là, lorsqu’il inscrivit le cercle sur la surface de l’abîme ;
28008028 “Quand il fortifia les nuages en haut ; quand il fit sourdre les sources de l’abîme ;
28008029 “Lorsqu’il posa à la mer sa limite, et aux eaux, pour qu’elles ne dépassassent pas ses bords ; lorsqu’il posa les fondations de la terre,
28008030 “J’étais près de lui, un élève ; j’étais son favori, journellement,
28008031 “Me jouant sur son globe terrestre, et (trouvant) mes délices auprès des fils de l’homme.
28008032 “Et maintenant, enfants, écoutez-moi : heureux ceux qui observent mes voies.
28008033 “Ecoutez la remontrance, et devenez sages, et ne dégénérez pas.
28008034 “Heureux l’homme qui m’écoute, pour être assidu chaque jour près de mes portes, pour garder les poteaux de mes entrées ;
28008035 “Car celui qui me trouve a trouvé la vie, et a gagné la faveur de Iehovah.
28008036 “Mais celui qui me manque se prive de la vie ; tous ceux qui me haïssent aiment la mort.
28009001 La Sagesse a bâti sa maison, a taillé ses sept colonnes,
28009002 A immolé ses victimes, mêlé son vin, a dressé aussi sa table.
28009003 Elle a envoyé ses filles ; elle invite (du haut) des toits élevés de la cité :
28009004 Celui qui est imprudent, qu’il s’y rende ; à celui qui est privé de cœur elle adresse la parole :
28009005 “Venez, mangez de mon pain et buvez le vin que j’ai mêlé.
28009006 “Guettez les imprudents et vous vivrez, et avancez dans la voie de la raison.
28009007 “Quiconque châtie le moqueur, s’attire à lui-même l’insulte, et celui qui reprend l’impie, (entend) son (propre) défaut.
28009008 Ne reprends pas le moqueur, de peur qu’il ne te haïsse ; reprends le sage, et il t’aimera.
28009009 Donne au sage, et il deviendra plus sage ; enseigne le juste, et il augmentera en instruction.
28009010 Le commencement de la sagesse est la crainte de Iehovah ; ce que les saints reconnaissent, c’est la raison.
28009011 Car par moi se multiplieront tes jours et s’augmenteront pour toi les années de la vie.
28009012 Si tu deviens sage, tu le deviens pour toi ; si tu te moques, toi seul tu le supportes.
28009013 La folie est une femme bruyante, bavarde ; elle ne sait rien.
28009014 Elle est assise à l’entrée de sa maison, sur un siège, au haut de la cité ;
28009015 Pour inviter ceux qui passent dans le chemin, qui suivent droit leur sentier.
28009016 Celui qui est imprudent qu’il s’y rende, et à celui qui est sans cœur elle adresse la parole.
28009017 Les eaux furtives sont douces, et le pain mystérieux est agréable.
28009018 Il ne remarque pas que là sont les ombres ; (elle envoie) dans les profondeurs du schéol (tombeau) ses invités.
28010001 Proverbes de Schelomô.Le fils sage réjouit son père, et le fils insensé est la douleur de sa mère.
28010002 Les trésors de l’impiété ne profiteront pas, mais la bienfaisance préserve de la mort.
28010003 Iehovah ne laisse pas souffrir de la faim la personne du juste, mais il repousse l’avidité des impies.
28010004 La main négligente donne la pauvreté, mais la main des (gens) laborieux enrichit.
28010005 Celui qui amasse pendant l’été est un fils intelligent, celui qui dort pendant la moisson est un fils qui fait honte.
28010006 Les bénédictions (viennent) sur la tête du juste, mais la violence couvre la bouche des impies.
28010007 Le souvenir du juste reste en bénédiction, mais le nom des impies périt.
28010008 Le cœur sage accueille les préceptes, mais celui qui est insensé par les lèvres s’embarrasse.
28010009 Celui qui marche dans la droiture marche avec sécurité, mais celui qui pervertit ses voies sera châtié.
28010010 Celui qui cligne des yeux occasionne du chagrin, et celui qui est insensé par les lèvres s’embarrasse.
28010011 La bouche du juste est une source de vie, mais la violence couvre la bouche des impies.
28010012 La haine excite des querelles, mais l’amour couvre toutes les fautes.
28010013 Sur les lèvres de l’homme intelligent se trouve la sagesse, mais la verge est pour le dos de l’homme sans cœur.
28010014 Les sages cachent la sagesse, mais la bouche de l’insensé est une consternation prochaine.
28010015 La fortune du riche c’est sa ville fortifiée, ce qui consterne les pauvres, c’est leur dénuement.
28010016 L’œuvre du juste est pour la vie, la production de l’impie est pour la ruine.
28010017 Celui qui est attentif à la remontrance est dans le chemin de la vie, et celui qui abandonne la correction s’égare.
28010018 Celui qui cache la haine (a) des lèvres menteuses, et celui qui répand du bavardage est un insensé.
28010019 Dans la multitude des paroles on n’évite pas les fautes, mais celui qui retient ses lèvres est intelligent.
28010020 La langue du juste est de l’argent de choix, et le cœur des impies est peu de chose.
28010021 Les lèvres du juste entretiennent plusieurs, les insensés meurent dans l’indigence du cœur.
28010022 La bénédiction de Iehovah - c’est elle qui enrichit, et à elle ne se joint pas la tristesse.
28010023 Agir d’une manière criminelle n’est qu’un jeu pour l’insensé, la sagesse (n’est qu’un jeu) pour l’homme d’intelligence.
28010024 Ce que l’impie craint, lui arrive ; il (Dieu) donne (l’objet du) désir des justes.
28010025 Comme passe la tempête, et soudain l’impie n’est plus, mais le juste est un fondement éternel.
28010026 Comme le vinaigre aux dents, et la fumée aux yeux, ainsi le paresseux à ceux qui l’emploient.
28010027 La crainte de Iehovah augmente les jours, mais les années des impies seront abrégées.
28010028 L’attente des justes est la joie, mais l’espérance des impies périra.
28010029 La voie de Iehovah est pour l’homme intègre un rempart, et pour les ouvriers d’iniquité une frayeur.
28010030 Le juste ne chancelle pas pour toujours, mais les impies ne resteront pas dans le pays.
28010031 La bouche du juste produit la sagesse, mais la langue perverse sera retranchée.
28010032 Les lèvres du juste connaissent la bienveillance, mais la bouche des impies la perversité.
28011001 Une balance trompeuse est en horreur à Iehovah, mais un poids juste lui est agréable.
28011002 Quand vient l’arrogance, vient le mépris, mais avec les gens modestes est la sagesse.
28011003 L’intégrité des hommes droits les dirige, mais la ruse des perfides les détruit.
28011004 Au jour de la fureur la richesse ne sert pas, mais la bienfaisance préserve de la mort.
28011005 La justice de l’homme intègre lui aplanit la voie, mais l’impie tombe dans son impiété.
28011006 La justice des hommes droits les préserve, mais les perfides seront pris dans leur avidité.
28011007 A la mort de l’homme impie l’espérance est perdue, et l’attente des puissants disparaît.
28011008 Le juste est délivré de la détresse, et l’impie vient à sa place.
28011009 L’hypocrite renverse son prochain par la bouche, mais les justes sont délivrés par le discernement.
28011010 Quand les justes sont heureux, la cité est dans la joie, et lorsque les méchants périssent, c’est une allégresse.
28011011 Par la bénédiction des hommes droits, la cité s’élève, mais par la bouche des impies elle est renversée.
28011012 Celui qui dédaigne son ami est privé de cœur, mais l’homme véridique se tait.
28011013 Le délateur découvre le secret, mais l’homme dont l’esprit est fidèle le chasse.
28011014 Par l’absence de la prudence, le peuple tombe, mais le salut est où il abonde de conseils.
28011015 Celui qui cautionne un étranger, s’attire bien du mal, mais celui qui répugne de cautionner est en sécurité.
28011016 Une femme gracieuse soutient l’honneur, et les forts soutiennent la richesse.
28011017 L’homme bienfaisant soigne sa personne, mais le cruel tourmente sa (propre) chair.
28011018 L’impie travaille à une œuvre mensongère, mais celui qui sème la justice récolte une récompense vraie.
28011019 La justice est le soutien de la vie ; celui qui poursuit le malheur (des autres), c’est pour sa (propre) mort.
28011020 Un cœur tortueux est en abomination à Iehovah, mais son agrément est dans ceux dont la voie est innocente.
28011021 Frappé coup sur coup, le méchant ne reste pas impuni, mais la postérité des impies sera préservée.
28011022 Comme un collier d’or sur le groin d’un pourceau, (ainsi) est une femme belle dépourvue de sens.
28011023 Le désir des justes n’est que pour le bien, l’attente des impies c’est la fureur (divine).
28011024 Tel répand et augmente encore, tel (autre) retient plus que de juste ; ce n’est que pour la misère.
28011025 Une personne bienfaisante profite, et celui qui rafraîchit sera aussi rafraîchi.
28011026 Celui qui renferme le blé sera maudit du peuple, mais la bénédiction (vient) sur la tête de celui qui le met en vente.
28011027 Celui qui favorise le bien, recherche la bienveillance, le mal atteindra celui qui le provoque.
28011028 Celui qui se confie dans la richesse, celui-là tombe, et les justes verdiront comme une feuille.
28011029 Celui qui trouble sa maison acquerra du vent, et l’insensé devient l’esclave du sage.
28011030 Le fruit du juste est comme le fruit de l’arbre de la vie, et le sage s’empare des âmes.
28011031 Même le juste sur la terre est payé (son œuvre) combien plus à l’impie et au pécheur !
28012001 Celui qui aime la réprimande, aime l’instruction ; celui qui hait le reproche est stupide.
28012002 L’homme bon obtient la faveur de Iehovah, qui punit l’homme rusé.
28012003 L’homme ne s’affermit pas par la méchanceté, mais la racine des justes ne sera pas ébranlée.
28012004 Une femme active est la couronne de son époux, la nonchalante est pour lui la gangrène dans les os.
28012005 Les pensées des justes (ont pour objet) l’équité, les machinations des impies, la ruse.
28012006 Les paroles des impies sont des pièges de mort, la bouche des hommes droits les préserve.
28012007 Les impies renversés, ils ne sont plus ; la maison des justes subsiste.
28012008 On loue un homme selon son intelligence, l’homme au cœur pervers est livré au mépris,
28012009 L’homme obscur qui se suffit est mieux partagé que celui qui se glorifie et manque de pain.
28012010 Le juste s’occupe (même) de la vie de ses bestiaux, la commisération des impies est cruelle.
28012011 Celui qui cultive son champ sera rassasié de pain, celui qui court après des gens oisifs est privé de cœur.
28012012 L’impie désire la proie des méchants, mais la racine des justes donne (son fruit).
28012013 Dans le péché des lèvres est le piège du méchant, mais le juste sortira de la détresse.
28012014 Chacun se rassasie de bien du fruit de sa bouche, et le bien des mains de l’homme lui revient.
28012015 La voie de l’insensé est droite à ses yeux, mais celui qui obéit au conseil est sage.
28012016 L’insensé - son dépit se manifeste à l’instant ; celui qui dissimule un affront est habile.
28012017 Celui qui profère la vérité, répand la justice, et le témoin mensonger, la tromperie.
28012018 Tel, lorsqu’il parle, blesse comme le glaive, mais la langue des sages guérit.
28012019 La lèvre de vérité subsiste toujours, mais la langue du mensonge ne dure qu’un moment.
28012020 La tromperie est dans le cœur de ceux qui méditent le mal, mais la joie est pour ceux qui conseillent la paix.
28012021 Aucun méfait n’arrive au juste, mais les impies sont remplis de malice.
28012022 Des lèvres mensongères sont en abomination à Iehovah, mais ceux qui agissent avec vérité lui sont agréables.
28012023 L’homme prudent cache sa science, mais le cœur des sots publie la folie.
28012024 La maison des gens laborieux dominera, mais la paresse sera tributaire.
28012025 L’inquiétude dans le cœur de l’homme le courbe, mais une bonne parole le réjouit.
28012026 Le juste scrute son ami, mais la voie des impies les égare.
28012027 La fraude ne goûte pas (même) sa proie, mais le trésor de l’homme précieux, c’est son activité.
28012028 La vie est dans le chemin de la justice, sur sa voie frayée n’est pas la mort.
28013001 Un fils sage a reçu un châtiment de son père ; mais le moqueur n’en a point écouté la réprimande.
28013002 Chacun goûte le bien du fruit de sa bouche ; les perfides désirent la violence.
28013003 Celui qui garde sa bouche, préserve son âme ; celui dont les lèvres sont béantes, se prépare la ruine.
28013004 Le désir du paresseux est excité sans être satisfait, mais celui des gens actifs est rempli.
28013005 Le juste hait la parole du mensonge, l’impie s’attire la honte et la confusion.
28013006 La vertu garde celui dont la voie est intègre, et l’impiété pervertit le pécheur.
28013007 Tel fait le riche et ne possède rien, tel (autre) semble pauvre et a une grande opulence.
28013008 La richesse de tel ne sert qu’au rachat de la vie, le pauvre n’entend pas de menace.
28013009 La lumière des justes réjouit, la lampe des impies s’éteint.
28013010 Ce n’est que par l’arrogance qu’on produit la dispute, la sagesse est avec ceux qui consultent.
28013011 La richesse se diminue par la vanité, mais celui qui recueille soigneusement l’augmente.
28013012 Une espérance prolongée est une maladie du cœur, mais un désir accompli est comme un arbre de vie.
28013013 Celui qui méprise la parole en éprouvera du dommage, mais celui qui craint le précepte sera récompensé.
28013014 La doctrine du sage est une source de vie pour éviter les pièges de la mort.
28013015 Un esprit d’aménité procure la faveur, la voie des perfides est rude.
28013016 Tout homme habile agit avec raison, tandis que le sot répand la folie.
28013017 Un messager impie tombe dans le malheur mais l’envoyé fidèle est salutaire.
28013018 La misère et l’ignominie compromettent la discipline ; celui qui écoute la réprimande sera honoré.
28013019 Une passion comprimée est douce à l’âme, s’éloigner du mal est en abomination aux insensés.
28013020 Celui qui fréquente les sages sera sage, et celui qui hante les sots s’en trouvera mal.
28013021 Le mal poursuit les pécheurs, quant au juste, le bien le récompense.
28013022 L’homme bon laissera un héritage aux enfants de ses enfants, et la fortune du pécheur est gardée pour le juste.
28013023 La terre labourée abondamment donne de la subsistance au pauvre, et l’opulence est enlevée lorsqu’elle est privée de prudence.
28013024 Celui qui ménage la verge, hait son fils ; celui qui l’aime veille à le corriger.
28013025 Le juste mange pour satisfaire son appétit, le ventre des impies n’en a jamais assez.
28014001 La femme édifie sa maison par la sagesse, l’insensée la démolit de ses (propres) mains.
28014002 Celui qui va son chemin droit craint Iehovah, celui dont les voies sont obliques le méprise.
28014003 L’insensé (porte) dans sa bouche le châtiment de l’orgueil, les lèvres des sages les conservent.
28014004 Où il n’y a pas de bétail le râtelier reste vide ; la vigueur des bœufs procure l’abondance du revenu.
28014005 Le témoin fidèle ne ment pas, un faux témoin profère le mensonge.
28014006 Le railleur cherche la sagesse, elle n’y est pas, pour l’homme intelligent la science est facile.
28014007 Place-toi en face du sot, tu n’en apprendras pas de paroles intelligentes.
28014008 Discerner sa voie, est la sagesse de l’homme prudent ; la folie du sot, c’est la tromperie.
28014009 Parmi les insensés c’est le crime qui a la parole, parmi les hommes droits, (c’est) la bienveillance.
28014010 Le cœur sent sa propre amertume, et rien d’étranger ne se mêle à sa joie.
28014011 La maison des impies sera détruite, mais la tente des gens droits sera florissante.
28014012 Telle voie paraîtra droite à l’homme, mais à la fin ce sont les voies de la mort.
28014013 Même dans la joie le cœur souffre, la fin de la joie peut être une tristesse.
28014014 L’homme au cœur corrompu se rassasie de ses (propres) voies, et l’homme bon de ce qui est en lui.
28014015 Le simple croit toute chose, mais l’homme prudent veille sur ses pas.
28014016 Le sage craint et se détourne du mal, mais le sot s’emporte plein de sécurité.
28014017 L’homme prompt à la colère commet des sottises, et l’homme rusé est haï.
28014018 Les simples acquièrent la sottise, et les gens habiles se couronnent par la science.
28014019 Les méchants se courbent devant les bons, et les impies aux portes du juste.
28014020 Le pauvre est odieux même à son prochain, les amis du riche sont nombreux.
28014021 Celui qui méprise son prochain est un pécheur, heureux celui qui a pitié des pauvres.
28014022 Certes ils s’égarent ceux qui machinent le mal, mais la pitié et la vérité (dirigent) ceux qui méditent le bien.
28014023 Tout effort procure un avantage, mais le bavardage des lèvres ne donne que la misère.
28014024 La richesse des sages c’est leur couronne, la folie des sots c’est toujours de la folie.
28014025 Le témoin véridique délivre des âmes, celui qui profère des mensonges (recueille) la tromperie.
28014026 Dans la crainte de Dieu l’homme (trouve) un asile sûr ; il sera un abri pour ses enfants.
28014027 La crainte de Dieu est la source de la vie pour échapper aux pièges de la mort.
28014028 La multitude du peuple fait la gloire du roi, et la diminution de la nation est l’effroi du prince.
28014029 La longanimité (témoigne d’une) grande intelligence, et l’emportement manifeste la folie.
28014030 Un cœur calme est la vie du corps, et la jalousie la carie des membres.
28014031 Celui qui opprime le pauvre outrage celui qui l’a créé ; avoir pitié du nécessiteux, c’est honorer Dieu.
28014032 L’impie est renversé par sa méchanceté, mais le juste reste fort dans la mort.
28014033 Dans un cœur intelligent repose la sagesse, au milieu des sots elle est tambourinée.
28014034 La justice élève une nation, mais le péché est la honte des peuples.
28014035 La bienveillance du roi est pour le serviteur intelligent, mais son indignation est pour le négligent.
28015001 Une douce réponse apaise la colère, une parole dure provoque la fureur.
28015002 La langue des sages rend la science aimable, et la bouche des sots distille la folie.
28015003 Les yeux de Iehovah sont en tout endroit, observant les méchants et les bons.
28015004 La modération de la langue est un arbre de vie, mais lorsqu’il y a perversité en elle, c’est la contrition de l’esprit.
28015005 L’insensé méprise l’instruction de son père, mais celui qui a égard à la correction est prudent.
28015006 La maison du juste (renferme) une force considérable, mais par les revenus de l’impie elle est troublée.
28015007 Les lèvres des sages répandent la science, mais le cœur des insensés (conçoit) le non sens.
28015008 Le sacrifice des impies est en abomination à Iehovah, mais la prière des justes lui est agréable.
28015009 La voie de l’impie est en abomination à Iehovah, mais il aime celui qui recherche la justice.
28015010 La correction déplaît à celui qui abandonne le chemin (droit) ; celui qui hait la réprimande mourra.
28015011 Le schéol (la tombe) et le lieu de destruction sont à nu devant Iehovah, combien plus les cœurs des enfants de l’homme !
28015012 Le railleur n’aime pas qu’on le réprimande, et ne va pas vers les sages.
28015013 Un cœur joyeux rassérène le visage, mais par la tristesse du cœur l’esprit est abattu.
28015014 Un cœur intelligent cherche la science, mais la bouche des insensés se repaît de folie.
28015015 Tous les jours du pauvre sont mauvais, mais le cœur content est un festin perpétuel.
28015016 Peu avec la crainte du Seigneur, vaut mieux qu’un grand trésor auquel (est attaché) le trouble.
28015017 Un plat d’herbes avec affection, vaut mieux que du bœuf engraissé, et de la haine.
28015018 Un homme emporté excite la dispute, mais l’homme patient apaise la querelle.
28015019 Le chemin du paresseux est comme une haie épineuse, mais la voie du juste est aplanie.
28015020 Le fils sage réjouit son père, mais un homme sot méprise sa mère.
28015021 La folie est la joie de celui qui est privé de cœur, mais l’homme intelligent marche droit.
28015022 Les projets sont anéantis là où il n’y a pas de délibération, mais le projet s’affermit par le concours des conseillers.
28015023 L’homme trouve sa joie dans la réponse de sa bouche, et combien est délicieuse une parole opportune !
28015024 Le chemin de la vie va en montant pour l’intelligent, afin qu’il s’éloigne du schéol en bas.
28015025 Iehovah renverse la maison des orgueilleux, et affermit la borne de la veuve.
28015026 Les pensées du mal sont en abomination à Iehovah, mais les paroles aimables lui sont agréables.
28015027 L’homme avide de lucre trouble sa maison, mais celui qui hait les présents vivra.
28015028 Le cœur du juste médite pour répondre, mais la bouche des impies bouillonne de malices.
28015029 Iehovah est loin des impies, mais il entend la prière des justes.
28015030 La lumière des yeux réjouit le cœur ; une bonne nouvelle fortifie les membres.
28015031 L’oreille attentive à l’expérience de la vie, s’arrête au milieu des sages.
28015032 Celui qui rejette la discipline méprise sa propre personne, mais celui qui écoute la réprimande possède (son) cœur.
28015033 L’enseignement de la sagesse c’est la crainte de Iehovah, et l’humilité précède la gloire.
28016001 Les dispositions du cœur dépendent de l’homme, mais c’est Iehovah qui donne l’expression de la langue.
28016002 Toutes les voies de l’homme sont pures à ses yeux, mais c’est Iehovah qui dispose les esprits.
28016003 Révèle à Iehovah tes œuvres, et tes pensées seront affermies.
28016004 Iehovah a tout fait pour son but, mais aussi l’impie pour le jour du malheur.
28016005 Tout cœur hautain est en abomination à Iehovah, (frappé) coup sur coup, il (le méchant) ne restera pas impuni.
28016006 Par la miséricorde et la vérité, le crime est expié, et par la crainte de Iehovah, on s’éloigne du mal.
28016007 Lorsque Iehovah approuve les voies d’un homme, il lui rend même ses ennemis paisibles à son égard.
28016008 Peu avec justice vaut mieux que de grands revenus avec l’iniquité.
28016009 Le cœur de l’homme réfléchit sur sa vie, mais c’est Iehovah qui détermine ses pas.
28016010 (Il y a comme) un charme sur les lèvres du roi dont la bouche n’est pas infidèle dans le jugement.
28016011 Le poids et les balances de la justice sont (dans la main) de Iehovah, tous les poids du sac ont son œuvre.
28016012 Faire du mal doit être abominable aux rois, car par la justice (seule) le trône s’affermit.
28016013 Que les lèvres de la justice soient agréables au roi, et que celui qui parle avec droiture soit aimé.
28016014 La colère du roi est le messager de la mort ; l’homme sage l’apaisera.
28016015 A la sérénité de la face du roi est la vie, et sa faveur est comme la nuée pluvieuse de l’automne.
28016016 Posséder la sagesse, - combien cela est préférable à l’or fin ! acquérir l’intelligence, vaut mieux que l’argent.
28016017 La voie des hommes droits détourne du mal, celui qui veille sur sa voie est le gardien de son âme.
28016018 Avant la ruine, l’arrogance, et avant la chute, l’orgueil.
28016019 Il vaut mieux être humilié parmi les pauvres que de partager le profit avec les orgueilleux.
28016020 Celui qui réfléchit sur une chose trouvera le bien. Heureux celui qui se confie en Dieu !
28016021 Celui qui a la sagesse du cœur est appelé intelligent, et la douceur des lèvres augmente, favorise l’instruction.
28016022 La prudence est une source de vie pour son possesseur, et le châtiment des insensés, c’est leur folie.
28016023 Le sentiment du sage rend sa bouche intelligente et sur ses lèvres l’enseignement se perfectionne.
28016024 Des paroles agréables sont comme un rayon de miel, douces pour l’âme et salutaires pour le corps.
28016025 Il est une voie droite pour l’homme, mais dont l’issue conduit à la mort.
28016026 Une personne qui se fatigue, se fatigue pour elle-même parce que son appétit l’y pousse.
28016027 L’homme de bien creuse le mal, et sur ses lèvres est comme un feu brûlant.
28016028 L’homme pervers excite la dispute, et le rapporteur sépare les amis.
28016029 L’homme violent séduit son prochain et le fait marcher dans un chemin fatal.
28016030 Il ferme les yeux pour méditer des ruses ; il se mord les lèvres, il a résolu le malheur.
28016031 La vieillesse est une couronne d’honneurs qui se trouve dans la voie de la justice.
28016032 L’homme patient vaut mieux que le héros, et celui qui domine son humeur vaut mieux que celui qui prend des villes.
28016033 Le sort est jeté dans l’urne, mais de Iehovah vient toute la décision.
28017001 Il vaut mieux du pain sec avec tranquillité qu’une maison pleine de festins avec dispute.
28017002 Un esclave prudent domine sur un fils dépravé, et au milieu des frères il partagera l’héritage.
28017003 Le fourneau épure l’argent, le creuset purifie l’or, ainsi Iehovah scrute les cœurs.
28017004 Le pervers écoute la lèvre inique, le menteur est attentif à la langue criminelle.
28017005 Celui qui méprise le pauvre outrage son créateur, et celui qui se réjouit de la ruine (d’un autre) ne sera pas innocent.
28017006 Les enfants des enfants sont la couronne des vieillards, et les pères sont la gloire de leurs enfants.
28017007 La parole hautaine ne sied pas à l’homme bas, encore moins la lèvre mensongère à l’homme de bien.
28017008 Le don (corrupteur) est une pierre précieuse aux yeux de celui qui le reçoit, partout où il se tourne il fait réussir.
28017009 Celui qui cache les fautes (du prochain) cherche la concorde, et celui qui rapporte une parole défait l’amitié.
28017010 Une réprimande pénètre plus un homme intelligent que si l’on frappait de cent coups l’insensé.
28017011 Le pervers ne cherche que le mal, et un messager cruel sera envoyé contre lui.
28017012 Plutôt rencontrer une ourse privée de ses petits qu’un insensé épris de sa folie.
28017013 Le malheur ne s’éloignera pas de la maison de celui qui rend le mal pour le bien.
28017014 Comme la rupture d’une digue est le commencement d’une querelle, abandonne-la avant qu’elle éclate.
28017015 Justifier l’impie et déclarer coupable le juste, tous les deux sont en abomination à Iehovah.
28017016 A quoi bon de l’argent dans la main du sot ? Pour acquérir la sagesse, il n’en a pas le cœur.
28017017 L’ami aime en tout temps et il est né comme un frère au temps du malheur.
28017018 Un homme privé de cœur frappe dans la main et s’engage, par un cautionnement, pour son prochain.
28017019 Celui qui aime l’iniquité aime la querelle, celui qui élève sa porte cherche sa ruine.
28017020 Le cœur tortueux ne trouvera pas le bien, celui dont la langue est perverse tombera dans le malheur.
28017021 Celui qui a engendré un insensé s’est donné un chagrin, et le père d’un homme bas ne se réjouit pas.
28017022 Un cœur joyeux favorise la santé, et un esprit abattu dessèche les membres.
28017023 L’impie accepte des dons en secret pour faire pencher la voix de la justice.
28017024 Devant la face de l’homme intelligent est la sagesse, mais les yeux de l’insensé errent à l’extrémité de la terre.
28017025 Un fils insensé est un chagrin pour son père, et l’amertume pour celui qui l’a engendré.
28017026 Punir n’est même pas bon pour le juste pour frapper les hommes de bien, à cause de sa droiture.
28017027 Celui qui retient ses paroles est un homme raisonnable, et celui qui est d’une humeur modérée est intelligent.
28017028 Même l’insensé, lorsqu’il se tait, passe pour sage, et celui qui ferme ses lèvres est intelligent.
28018001 Celui qui s’isole ne cherche que l’accomplissement de ce qu’il désire, à tout ce qui est bien il trouve à redire.
28018002 Le sot ne trouve pas de plaisir à l’intelligence ; il ne veut que la manifestation de sa pensée.
28018003 Avec l’arrivée de l’impie vient aussi le mépris, et avec la honte l’ignominie.
28018004 Les paroles de la bouche d’un homme (de bien) sont, comme les eaux profondes, la source de la sagesse et comme un ruisseau qui coule.
28018005 Avoir considération pour l’impie n’est pas bien, pour faire incliner le (droit du) juste dans le jugement.
28018006 Les lèvres de l’insensé amènent la dispute, et sa bouche provoque les rixes.
28018007 La bouche de l’insensé est sa ruine, et ses lèvres sont un piège pour son âme.
28018008 Les paroles du rapporteur sont comme des friandises, et elles le pénètrent jusqu’au fond du cœur.
28018009 Celui-là aussi qui se néglige dans son ouvrage est un frère de celui qui le détruit.
28018010 Le nom de Iehovah est une tour fortifiée, le juste s’y réfugie et y trouve sa sûreté.
28018011 L’opulence du riche, voilà sa ville forte, son trésor comme un mur élevé.
28018012 Le cœur de l’homme s’enorgueillit avant la ruine, et l’humilité précède la gloire.
28018013 Celui qui répond à une question avant de l’avoir entendue s’attire la honte et la confusion.
28018014 Le courage de l’homme lui fait supporter la souffrance, mais l’esprit abattu, qui peut le supporter ?
28018015 Le cœur prudent possédera la science, et l’oreille du sage recherche la raison.
28018016 Les présents de l’homme lui élargissent la voie, et l’introduisent auprès des grands.
28018017 Le premier (qui parle) dans sa contestation, paraît le juste ; mais l’adversaire vient, alors on l’examine.
28018018 Le sort assoupit les querelles et détermine entre les puissants.
28018019 Un frère offensé est plus fort qu’une ville forte, et des disputes (entre frères) sont comme le verrou d’un palais.
28018020 L’homme nourrit son corps du fruit de sa bouche, il se rassasie du produit de ses lèvres.
28018021 La mort et la vie sont au pouvoir de la langue, celui qui l’aime en goûtera les fruits.
28018022 Celui qui trouve une femme (vertueuse) a trouvé un grand bien et a obtenu la faveur de Iehovah.
28018023 Le pauvre parle avec prière ; le riche répond durement.
28018024 On doit s’attacher à un homme qui a des amis, un tel ami est plus attaché qu’un frère.
28019001 Un pauvre qui marche en sa simplicité vaut mieux que l’homme aux lèvres perverses qui est un insensé.
28019002 L’imprudence (par elle) même n’est pas bonne pour l’homme ; mais celui dont les pieds se précipitent fait des faux pas.
28019003 La folie de l’homme pervertit sa voie, et son cœur se soulève contre Iehovah.
28019004 La richesse augmente le nombre des années, le pauvre est séparé de son ami.
28019005 Le témoin mensonger ne demeurera pas impuni, celui qui répand la calomnie n’échappera pas (au châtiment).
28019006 Plusieurs flattent celui qui est libéral, et tous entourent l’homme généreux.
28019007 Tous les frères du pauvre le haïssent, même ses amis s’éloignent de lui ; il est importun par des paroles qui ne sont pas pour lui.
28019008 Celui qui acquiert la raison aime son âme : il tient à l’intelligence pour trouver le bien.
28019009 Le témoin mensonger ne demeurera pas impuni ; celui qui répand la calomnie périra.
28019010 Les délices ne conviennent pas à l’insensé, et encore moins lorsque l’esclave domine sur les princes.
28019011 La prudence de l’homme est de retenir sa colère, et sa gloire d’oublier l’injure.
28019012 La fureur du roi est comme le rugissement du lion, et sa bienveillance, comme la rosée (qui se répand) sur l’herbe.
28019013 Un fils insensé est une calamité pour son père, et les disputes d’une femme sont comme la gouttière qui fuit.
28019014 Une maison et des richesses sont un héritage (venant) des ancêtres, mais une femme raisonnable est (un don) de Iehovah.
28019015 La paresse fait tomber dans l’engourdissement, et une personne négligente souffrira de la faim.
28019016 Celui qui garde le commandement garde son âme, mais celui qui ravale ses mœurs périra.
28019017 C’est prêter à Iehovah que de faire du bien au pauvre, et son bienfait lui sera récompensé.
28019018 Châtie ton fils lorsqu’il y a (encore) de l’espérance, mais que ton humeur ne t’emporte pas jusqu’à le faire mourir.
28019019 Celui que la colère emporte en subit la peine, car lorsque tu en échappes, tu y retombes encore.
28019020 Écoute le conseil, reçois l’instruction, afin que tu sois sage dans l’avenir.
28019021 Les pensées sont nombreuses dans le cœur de l’homme, mais la décision de Iehovah subsiste.
28019022 L’ornement de l’homme c’est sa piété, et un homme bon, mais pauvre, est meilleur qu’un homme qui est menteur.
28019023 La crainte de Iehovah conduit à la vie ; on meurt rassasié (de jours), n’éprouvant pas de malheur.
28019024 Lorsque le paresseux fourre sa main dans le plat, il ne la ramènera pas vers sa bouche.
28019025 Frappe le moqueur, et le simple sera sage ; instruis l’homme intelligent, et il comprendra la science.
28019026 Celui qui dépouille son père, celui qui chasse sa mère est un fils éhonté et infâme.
28019027 Cesse, mon fils, d’écouter la morale, et de t’éloigner (néanmoins) des enseignements de la science.
28019028 Le témoin pervers se joue de la justice, et la bouche des méchants dévore l’iniquité.
28019029 Les châtiments sont prêts pour les railleurs, et les coups pour le dos des sots.
28020001 Le vin est tumultueux, la boisson forte turbulente ; quiconque s’y livre, ne sera pas sage.
28020002 La terreur du roi est comme le rugissement du lion, celui qui l’irrite risque sa vie.
28020003 La gloire de l’homme est de s’abstenir de la dispute, et tout insensé se découvre.
28020004 De froid, le paresseux ne laboure pas ; à la moisson il demandera et (n’aura) rien.
28020005 Le conseil dans le cœur de l’homme est comme l’eau profonde ; l’homme d’intelligence l’en puise.
28020006 Plusieurs personnes vantent chacun sa bonté, mais un homme fidèle qui (le) trouvera ?
28020007 Le juste marche dans son intégrité ; heureux ses enfants après lui !
28020008 Un roi assis sur le trône de la justice dissipe par son regard toute iniquité.
28020009 Qui peut dire : J’ai conservé mon cœur pur ; je me suis purifié de mon péché ?
28020010 Un poids et un poids, un épha et un épha, toutes deux choses abominables devant Iehovah.
28020011 Déjà par ses inclinations on reconnaît l’enfant, si ses œuvres seront pures et droites.
28020012 L’oreille qui entend et l’œil qui voit, Iehovah les a faits tous les deux.
28020013 N’aime pas le sommeil, de peur que tu ne tombes dans la pauvreté ; ouvre les yeux, rassasie-toi de pain.
28020014 Que c’est mauvais ! que c’est mauvais ! dit l’acheteur ; lorsqu’il s’en va, alors il en vante la valeur.
28020015 Il y a de l’or et beaucoup de perles, mais des lèvres savantes sont comme un vase précieux.
28020016 Prends-lui son vêtement, car il a cautionné pour un inconnu ; prends des gages (de celui qui a cautionné) pour des étrangers.
28020017 Le pain du mensonge est (d’abord) doux à l’homme, mais ensuite sa bouche sera remplie de gravier.
28020018 Les pensées s’affermissent par le conseil ; dirige la guerre avec prudence.
28020019 Celui qui s’en va calomniant révèle les secrets ; ne te joins pas à celui qui ouvre les lèvres.
28020020 Celui qui maudit son père ou sa mère verra sa lampe s’éteindre dans une obscurité profonde.
28020021 Un bien acquis d’abord avec précipitation ne prospérera pas à la fin.
28020022 Ne dis pas : “je vais rendre le mal” ; espère dans Iehovah et il te délivrera.
28020023 Des poids doubles, c’est une abomination de Iehovah, et des balances fausses ne sont pas bonnes.
28020024 Les pas de l’homme sont déterminés par Iehovah ; mais l’homme, que comprend-il à sa voie ?
28020025 C’est un danger pour l’homme de mettre de la précipitation dans ce qui est sacré, et d’examiner les vœux après.
28020026 Un roi sage dissipe les méchants et fait passer sur eux la roue.
28020027 L’âme de l’homme est une lumière de Iehovah, qui pénètre les replis intérieurs.
28020028 La miséricorde et la vérité protègent le roi, et sur la miséricorde il appuie son trône.
28020029 La force est la gloire des jeunes gens, et l’ornement des vieillards sont leurs cheveux blancs.
28020030 Les plaies d’une blessure sont une purification pour les méchants, ainsi que les coups qui pénètrent dans l’intérieur.
28021001 Le cœur du roi est dans la main de Iehovah comme des cours d’eau : il le dirige partout où il veut.
28021002 Toute voie de l’homme est droite à ses yeux, mais Iehovah pèse les cœurs.
28021003 Exercer l’équité et la justice est préférable à des sacrifices devant Iehovah.
28021004 L’œil altier et le cœur superbe, voilà le champ criminel des impies.
28021005 Les pensées de l’homme actif conduisent à l’abondance, mais tout ce qu’on précipite ne produit que la pénurie.
28021006 L’acquisition de trésors par une langue mensongère c’est une vapeur éphémère de ceux qui cherchent la mort.
28021007 La violence des impies les effraie, parce qu’ils ont refusé d’exercer la justice.
28021008 Celui dont la voie est perverse se détourne (du bon chemin) ; mais l’œuvre de l’homme droit est pure.
28021009 Il vaut mieux habiter sur l’angle du toit que d’être dans la même maison avec une femme querelleuse.
28021010 L’âme de l’impie désire le mal ; son prochain ne trouve pas grâce à ses yeux.
28021011 Lorsque le moqueur est puni, le simple devient sage ; lorsqu’on instruit l’homme raisonnable, il accueille la science.
28021012 Le juste est attentif à la maison de l’impie ; Dieu précipite les impies dans le malheur.
28021013 Celui qui ferme l’oreille au cri du pauvre criera lui-même, et ne sera pas exaucé.
28021014 Le don fait en secret éteint la colère, et un don au sein (du mystère) un ressentiment violent.
28021015 Faire ce qui est équitable est une joie pour le juste, et une horreur pour les malfaiteurs.
28021016 L’homme qui s’égare de la voie raisonnable reposera dans l’assemblée des ombres.
28021017 Celui qui aime la joie deviendra un homme indigent ; celui qui aime le vin et les parfums ne s’enrichira pas.
28021018 L’impie servira de rançon pour le juste, et le perfide pour les hommes droits.
28021019 Il vaut mieux demeurer dans un pays désert qu’avec une femme querelleuse et colère.
28021020 Un trésor délicieux et des parfums sont dans la maison du juste ; la sottise des hommes les dissipe.
28021021 Celui qui poursuit la justice et la miséricorde trouvera la vie, la justice et la gloire.
28021022 Le sage monte dans la ville des héros, et abaisse la citadelle qui est la sécurité.
28021023 Celui qui garde sa bouche et sa langue préserve son âme des angoisses.
28021024 Le superbe arrogant a pour nom railleur ; il agit dans l’arrogance de l’orgueil.
28021025 L’avidité du paresseux le tue, car ses mains refusent de travailler.
28021026 L’avidité désire tout le jour, mais le juste donne, et ne s’abstient pas (du travail).
28021027 Le sacrifice des impies est une abomination, d’autant plus qu’ils l’offrent avec une mauvaise intention.
28021028 Le témoin menteur périra, mais celui qui écoute (l’avertissement) peut toujours parler.
28021029 L’impie affermit son visage, et l’homme droit est celui qui dirige sa voie.
28021030 Il n’y a point de sagesse, il n’y a point de prudence, il n’y a point de conseil contre Iehovah.
28021031 Le coursier est préparé pour le jour du combat, mais la victoire vient de Iehovah.
28022001 Une (bonne) renommée est préférable à une grande opulence ; la bienveillance vaut mieux que l’argent et l’or.
28022002 Le riche et le pauvre se rencontrent ; Iehovah les a tous créés.
28022003 L’homme habile voit le mal et se cache, mais les simples passent outre et en pâtissent.
28022004 La suite de l’humilité est la crainte de Iehovah, la richesse, la gloire et la vie.
28022005 Des épines, des pièges (se trouvent) sur la voie du pervers ; celui qui garde son âme s’en éloigne.
28022006 Accoutume le jeune homme conformément à sa voie, même lorsqu’il vieillira il ne s’en détournera pas.
28022007 Le riche domine sur les pauvres, et celui qui emprunte est l’esclave de celui qui prête.
28022008 Celui qui sème la violence moissonnera l’iniquité, et la verge pour son châtiment y met fin.
28022009 Celui qui a compassion sera béni, car il donne de son pain au pauvre.
28022010 Chasse le railleur et la discorde s’en va, la contestation et l’ignominie cesseront.
28022011 Celui qui aime la pureté du cœur a la grâce sur les lèvres ; il a pour ami le roi.
28022012 Les yeux de Iehovah gardent la science, et il confond les discours du perfide.
28022013 Le paresseux dit : Il y a un lion dehors ; je serai assassiné au milieu des rues.
28022014 La bouche des (femmes) étrangères est une fosse profonde ; celui contre qui Iehovah est irrité y tombe.
28022015 La folie est attachée au cœur du jeune homme ; la verge du châtiment l’en éloignera.
28022016 Celui qui opprime le pauvre pour accroître son bien donne au riche, mais à son détriment.
28022017 Incline ton oreille et écoute les paroles des sages, et tourne ton cœur vers mon enseignement.
28022018 Car il est beau si tu les conserves dans ton intérieur, s’ils sont prêts ensemble sur tes lèvres.
28022019 Pour qu’en Iehovah soit ta confiance, je te l’apprends aujourd’hui, à toi.
28022020 Vois, je te l’ai prescrit précédemment, en conseils et en instruction.
28022021 Pour t’apprendre la certitude des paroles de la vérité, pour rapporter des paroles de vérité à ceux qui t’envoient.
28022022 Ne dépouille pas le faible parce qu’il est faible, et n’opprime pas le pauvre à la porte (de la justice).
28022023 Car Iehovah défendra leur cause, et il privera de la vie leurs spoliateurs.
28022024 Ne t’associe pas à l’homme emporté, et ne fréquente pas le furieux.
28022025 De peur que tu n’apprennes sa voie et que tu ne dresses un piège à ton âme.
28022026 Ne sois pas parmi ceux qui s’engagent en touchant dans la main ; parmi ceux qui garantissent les dettes.
28022027 Si tu n’as pas à payer, pourquoi prendra-t-on ton lit sous toi ?
28022028 Ne déplace pas la borne éternelle que tes pères ont posée.
28022029 Si tu vois un homme habile en son ouvrage, il se tiendra près des rois ; il ne se tiendra pas près des hommes obscurs.
28023001 Quand tu seras assis pour manger avec un chef, considère attentivement ce qui est devant toi.
28023002 Tu te mettrais un poignard à la gorge si tu étais trop avide.
28023003 Ne désire point ses mets délicats ; ils ne sont qu’une nourriture trompeuse.
28023004 Ne te fatigue pas à t’enrichir ; mets des bornes à ta prudence.
28023005 Ton regard parcourrait-il cet objet qui déjà ne sera plus ; il se sera fait des ailes, et s’envolera comme l’aigle vers le ciel.
28023006 Ne mange pas avec l’envieux, et ne désire point ses mets délicats.
28023007 Car c’est comme quelqu’un qui pèse intérieurement, ainsi agit-il : mange, bois, te dira-t-il, mais son cœur n’est pas avec toi.
28023008 La bouchée que tu as mangée, tu la vomiras, et tu auras perdu tes douces paroles.
28023009 Ne parle point aux oreilles de l’insensé, car il méprisera la sagesse de ton discours.
28023010 Ne déplace pas la borne éternelle, et n’entre pas dans le champ de l’orphelin.
28023011 Car leur défenseur est puissant ; c’est lui qui plaidera leur cause avec toi.
28023012 Que ton cœur entre dans la morale, et que tes oreilles (accueillent) les paroles de la science.
28023013 N’éloigne pas de l’enfant le châtiment, car si tu le frappes de la verge, il n’en mourra pas.
28023014 Tu le frapperas de la verge, mais tu délivreras son âme du schéol (la mort).
28023015 Mon fils, si ton cœur est sage, mon cœur s’en réjouira aussi.
28023016 Mes reins tressailliront de joie, lorsque tes lèvres parleront, elles s’exprimeront avec droiture.
28023017 Que ton cœur ne porte point envie au pécheur, mais qu’il soit tout le jour dans la crainte de Iehovah.
28023018 Car, certes, il y a un avenir, et ton espérance ne sera pas déçue.
28023019 Écoute, toi, mon fils, et sois sage, et dirige ton cœur dans cette voie.
28023020 Ne sois pas parmi ceux qui s’enivrent de vin, qui se remplissent de viande.
28023021 Car l’ivrogne et le glouton s’appauvriront, l’homme endormi sera couvert de haillons.
28023022 Écoute ton père, lui qui t’a engendré, et ne dédaigne pas ta mère quand elle aura vieilli.
28023023 Achète la vertu et ne (la) vends pas, (ainsi que) la sagesse, la discipline et l’intelligence.
28023024 Le père du juste se réjouit ; celui qui engendre un sage a de la joie en lui.
28023025 Que ton père et ta mère se réjouissent, et que ta mère tressaille de joie.
28023026 Mon fils, donne-moi ton cœur, et que tes yeux soient attentifs à mes voies.
28023027 Car la courtisane est une fosse profonde, et l’étrangère un puits étroit.
28023028 Elle dresse ses embûches comme un brigand, et elle accroît la perfidie parmi les hommes.
28023029 Qui éprouve le mal ? qui les souffrances ? qui les disputes ? qui les débats ? qui les blessures sans motif ? qui a l’œil enflammé ?
28023030 Ce sont ceux qui s’attardent près du vin, qui vont pour déguster les boissons.
28023031 Ne regarde point le vin quand il pétille ; quand sa couleur brille dans la coupe, il s’insinue doucement.
28023032 Mais à la fin il mord comme le serpent, et comme le basilic, il répand son venin.
28023033 Tes yeux voient des images étranges et ton cœur prononce des choses perverses.
28023034 Tu seras comme celui qui dort au milieu de la mer, comme celui qui est couché sur l’extrémité du mât.
28023035 “Ils m’ont frappé, diras-tu, et je n’ai point eu de douleur ; ils m’ont poussé, je ne l’ai point senti ; quand me réveillerai-je pour que je continue à rechercher encore le vin ? ”.
28024001 Ne porte point envie aux méchantes gens, et ne désire pas d’être avec eux.
28024002 Car leur cœur médite la destruction, et leurs lèvres distillent le malheur.
28024003 Une maison s’élève par la sagesse, et s’affermit par la prudence.
28024004 Par la science les chambres se remplissent de toutes sortes de biens précieux et agréables.
28024005 L’homme sage a de la force, et l’homme intelligent affermit sa vigueur.
28024006 Car c’est avec réflexion que tu commences le combat, et la victoire s’obtient par la multitude des consultations.
28024007 La sagesse est trop élevée pour l’insensé ; il n’ouvrira pas la bouche à la porte (de la ville).
28024008 Celui qui médite pour mal faire sera appelé maître en ruses.
28024009 La pensée de la sottise est un péché, et le railleur est en abomination parmi les hommes.
28024010 Si tu faiblis au jour du malheur, ta force tombe aussi.
28024011 Arrache les captifs à la mort et les faibles (livrés) au supplice ; si tu te retiens,
28024012 Si tu dis : “Hé ! nous ne le savions pas ! ” celui qui pèse les cœurs ne le remarque-t-il pas ? et certes, celui qui garde ton âme le sait, et il rend à l’homme selon son œuvre.
28024013 Mon fils, mange du miel parce qu’il est bon, et le rayon de miel sera doux à ta bouche.
28024014 De même, apprends la sagesse pour ton âme ; quand tu l’auras trouvée tu as un avenir, et ton espérance ne sera pas anéantie.
28024015 Méchant ! ne dresse pas d’embûche près de la demeure du juste : ne trouble pas son repos.
28024016 Car, si le juste tombe sept fois, il se relève, mais les impies se précipitent dans le malheur.
28024017 Lorsque ton ennemi tombe, ne te réjouis pas, et quand il se heurte, que ton cœur ne tressaille pas de joie.
28024018 De peur que Iehovah ne le voie, et que cela ne lui déplaise et ne détourne sa colère de lui (ton ennemi).
28024019 Ne t’emporte pas à cause des malfaiteurs, et n’envie pas les impies.
28024020 Car le mal n’a pas d’avenir ; la lampe des impies s’éteint.
28024021 Crains Iehovah, mon fils, et le roi ; ne te mêle pas avec les rebelles.
28024022 Car soudain leur ruine se lève, et qui connaît (à l’avance) le malheur de tous deux ?
28024023 CECI AUSSI PROVIENT DES SAGES : Il n’est pas bon de faire acception de personne dans le jugement.
28024024 Celui qui dit à l’impie : Tu es juste, les peuples le maudiront, les nations l’abhorreront.
28024025 Mais ceux qui décident équitablement seront approuvés, et sur eux viendra la bénédiction du bien.
28024026 Il caresse par ses lèvres celui qui répond par des paroles convenables.
28024027 Prépare au dehors ton ouvrage ; laboure ton champ, et après bâtis ta maison.
28024028 Ne sois pas témoin en vain contre ton prochain, et ne séduis (personne) par tes lèvres.
28024029 Ne dis pas : Comme il m’a fait je lui ferai ; je rendrai à chacun selon son œuvre.
28024030 J’ai passé dans le champ du paresseux et dans la vigne de l’homme privé de cœur,
28024031 Et voici que partout avaient poussé des épines ; les ronces en couvraient la face ; la muraille de pierres s’en était écroulée,
28024032 Et j’ai vu, j’ai appliqué mon cœur, je fus attentif, et j’en retirai une morale.
28024033 Un peu de sommeil, un peu d’assoupissement ; joindre un peu les mains pour dormir,
28024034 Et ta pauvreté viendra comme un voyageur, et ton besoin comme un homme armé du bouclier.
28025001 Ceux-là sont auusi des proverbes de Schelomo (Salomon), receuillis par les contemporains de Hizkiauou (Ézéchias), Roi de Iehouda (Juda).
28025002 C’est la gloire de Dieu de cacher une chose ; la gloire des rois c’est de l’examiner.
28025003 Le ciel en élévation, la terre en profondeur, et le cœur des rois, (sont également) impénétrables.
28025004 Que les scories soient enlevées de l’argent, et il en sortira pour le fondeur un vase.
28025005 Que l’impie soit enlevé de devant le roi, et son trône sera fondé sur la justice.
28025006 Ne recherche pas l’éclat devant le roi, et ne te place pas parmi les grands.
28025007 Car il vaut mieux qu’on te dise : monte ici, que d’être humilié devant le prince que tes yeux ont vu.
28025008 Ne sois pas prompt à t’emporter, de crainte que (tu ne saches) ce que tu feras à la fin, lorsque ton ami t’aura outragé.
28025009 Conduis ta dispute avec ton prochain, mais ne divulgue pas le secret d’un autre,
28025010 De peur que celui qui t’entend ne t’insulte, et tu ne pourrais pas reprendre ton propos.
28025011 Comme des pommes d’or dans des ornements d’argent, telle est une parole dite à propos.
28025012 Comme un anneau d’or et une parure d’or fin, tel est un sage réprimandant un homme qui a l’oreille docile.
28025013 Comme la fraîcheur de la neige au temps de la moisson, tel est un envoyé fidèle pour ceux qui l’envoient ; il restaure l’âme de son maître.
28025014 Des nuages, du vent et point de pluie, tel est un homme qui se vante d’un don mensonger.
28025015 Par la patience le prince est fléchi, et une langue douce brise la dureté.
28025016 As-tu trouvé du miel, mange-en ; mais seulement ce qu’il te faut, de peur qu’en t’en surchargeant tu ne le rendes.
28025017 Que ton pied soit rare dans la maison de ton prochain, de peur que, rassasié de toi, il ne te haïsse.
28025018 Un maillet, un glaive et une flèche acérée, tel est l’homme qui témoigne contre son prochain en faux témoin.
28025019 Comme une dent cassée, un pied qui chancelle, est la confiance en un perfide au jour de la détresse.
28025020 Se dépouiller de son vêtement au jour du froid, (verser) du vinaigre sur une blessure, tel est faire entendre des cantiques à un cœur froissé.
28025021 Lorsque ton ennemi a faim, fais-lui manger du pain ; s’il a soif, fais-lui boire de l’eau.
28025022 Car tu amasseras sur sa tête des charbons ardents, et Iehovah te récompensera.
28025023 Le vent du nord enfante la pluie, un langage mystérieux, un visage triste.
28025024 Il vaut mieux demeurer sur l’angle d’un toit que d’habiter en société dans une maison avec une femme querelleuse.
28025025 Comme l’eau fraîche sur un corps fatigué, est une nouvelle (venant) d’un pays lointain.
28025026 Une fontaine troublée, une source corrompue, telle est (l’image du) juste qui tombe devant l’impie.
28025027 Il n’est pas bon de manger beaucoup de miel ; limiter la gloire est la (vraie) gloire.
28025028 L’homme qui ne sait maîtriser son humeur est comme une ville ouverte et sans murailles.
28026001 Comme la neige en été et la pluie pendant la moisson, de même la gloire ne convient pas aux sots.
28026002 Comme l’oiseau (est destiné) à voltiger, l’hirondelle à voler, ainsi est la malédiction non méritée ; elle ne s’accomplit pas.
28026003 Le fouet (est) pour le cheval, le licou pour l’âne, et la verge pour le dos des insensés.
28026004 Ne réponds pas au fou selon sa folie, de peur que tu ne lui deviennes semblable.
28026005 Réponds au fou selon sa folie, de peur qu’il ne se croie sage.
28026006 Faire soigner tes affaires par l’entremise d’un fou, c’est fatiguer les pieds, dévorer la violence.
28026007 Les reins sont trop faibles aux boiteux, de même le proverbe dans la bouche des fous.
28026008 Un paquet de pierres (précieuses) sur un tas de pierres, ainsi est la gloire pour le fou.
28026009 Un dard parvient à la main d’un homme ivre, et un proverbe dans la bouche des fous.
28026010 Le puissant fait tout trembler ; il engage des fous, et il engage des vagabonds.
28026011 Un fou qui répète sa folie est comme un chien qui retourne à son vomissement.
28026012 As-tu vu un homme qui s’estime sage, le fou a plus d’espérance que lui.
28026013 Le paresseux dit : Un lion est dans le chemin, un lion est dans les rues.
28026014 La porte tourne sur ses gonds, et le paresseux sur son lit.
28026015 Lorsque le paresseux plonge la main dans le plat, il lui est pénible de la porter à sa bouche.
28026016 Le paresseux se croit plus sage que sept qui répondent avec bon sens.
28026017 Celui qui, en passant, s’irrite d’une querelle qui n’est pas la sienne, est comme celui qui saisit les oreilles d’un chien.
28026018 Comme celui qui fait l’insensé, qui lance le feu, les flèches et la mort,
28026019 Ainsi l’homme qui trompe son prochain et qui dit, je l’ai fait en jouant.
28026020 Quand il n’y a plus de bois le feu s’éteint, de même quand il n’y a plus de querelleur, la dispute s’apaise.
28026021 Il faut du charbon pour le brasier, du bois pour le feu, et un homme querelleur pour exciter la contestation.
28026022 Les paroles du rapporteur sont comme des friandises : elles pénètrent dans l’intérieur du corps.
28026023 De l’écume d’argent répandue sur un vase de terre, telles sont les lèvres brûlantes et un cœur méchant.
28026024 L’homme se déguise par ses lèvres, et dans son intérieur il recèle la tromperie.
28026025 Lorsqu’il rend sa voix suppliante, ne crois point à lui, car il a sept (replis) d’abominations dans son cœur.
28026026 Que l’âme se cache sous la dissimulation, sa malice sera révélée dans l’assemblée.
28026027 Celui qui creuse une fosse y tombera ; la pierre lancée retombera sur lui.
28026028 La langue mensongère hait ce qu’elle a opprimé ; une bouche fallacieuse apprête sa chute.
28027001 Ne te glorifie pas du jour du lendemain, car tu ne sais pas ce que le jour apporte.
28027002 Qu’un autre te loue, mais non ta (propre) bouche ; un étranger, et non tes lèvres.
28027003 La pierre est lourde, le sable pesant, mais l’humeur de l’insensé est plus lourde que tous les deux.
28027004 La fureur est une cruauté, la colère impétueuse ; mais qui peut résister contre la jalousie ?
28027005 Une réprimande faite ouvertement est préférable à l’amour caché.
28027006 Les blessures d’un ami sont salutaires, et les baisers d’un ennemi sont offensants.
28027007 Une personne rassasiée dédaigne le rayon de miel, mais pour celle qui a faim, tout ce qui est amer paraît doux.
28027008 Un homme qui erre loin de son endroit est comme l’oiseau qui s’éloigne de son nid.
28027009 Le parfum et l’encens réjouissent le cœur, et la parole douce de l’ami nous réjouit plus que notre propre conseil.
28027010 N’abandonne pas ton ami et l’ami de ton père, et n’entre pas dans la maison de ton frère au jour de son affliction ; mieux vaut un voisin qui est proche, qu’un frère qui est éloigné.
28027011 Mon fils, deviens sage et réjouis mon cœur, et je pourrai répondre à celui qui médit de moi.
28027012 L’homme prudent voit le mal et se tient à l’écart ; les insensés passent outre et en pâtissent.
28027013 Prends-lui son vêtement, car il a répondu pour l’étranger ; prends-lui des gages pour l’étranger.
28027014 Celui qui salue son prochain de grand matin à haute voix, cela lui sera imputé pour une malédiction.
28027015 Une gouttière qui fuit en un jour de pluie et une femme querelleuse sont semblables.
28027016 Celui qui voudrait la cacher cacherait le vent, et sa droite publie l’huile (qu’il a maniée).
28027017 Le fer fait brûler le fer ; et l’homme le visage de son ami.
28027018 Celui qui soigne le figuier en mangera le fruit, et celui qui garde son maître sera honoré.
28027019 Comme dans l’eau le visage (fait voir) le visage, de même le cœur de l’homme (le montre) à l’homme.
28027020 Le schéol (la tombe) et l’abîme sont insatiables ; les yeux de l’homme ne sont pas rassasiés.
28027021 Le creuset pour l’argent et le fourneau pour l’or, ainsi l’homme (est apprécié) par la louange.
28027022 Quand tu briserais l’insensé dans un mortier, parmi les grains, au moyen du pilon, tu ne lui enlèverais pas sa folie.
28027023 Examine avec soin tes brebis, que ton cœur se dirige sur tes troupeaux.
28027024 Car la richesse ne dure pas toujours, ni le diadème d’une génération à l’autre.
28027025 Le gazon se montre, la verdure paraît, et l’herbe des montagnes est rassemblée ;
28027026 Les brebis (serviront) à tes vêtements, et les béliers sont le prix du champ.
28027027 Le lait des chèvres suffira pour ta nourriture, pour la nourriture de ta maison et pour la conservation de tes servantes.
28028001 L’impie fuit sans qu’on le poursuive ; le juste est intrépide comme le lion.
28028002 A la révolte d’un pays les chefs se multiplient, mais avec un homme intelligent, qui connaît ce qui est bien, le pays se maintient.
28028003 Un homme pauvre qui opprime les humbles, est comme une pluie dévastatrice qui ne donne pas de pain.
28028004 Ceux qui délaissent la loi louent l’impie, mais ceux qui observent la loi s’irritent contre lui.
28028005 Les gens méchants ne comprennent pas ce qui est juste, tandis que ceux qui recherchent Iehovah comprennent tout.
28028006 Mieux vaut le pauvre qui marche dans la simplicité, que le riche aux voies tortueuses.
28028007 Un fils intelligent garde la loi, mais celui qui fréquente les débauchés donne de la confusion à son père.
28028008 Celui qui multiplie sa richesse par l’intérêt et l’usure, la ramasse pour celui qui est bon pour le pauvre.
28028009 De celui qui détourne son oreille pour ne pas écouter la loi, même la prière est abominable.
28028010 Celui qui conduit les justes dans une mauvaise voie tombera dans sa (propre) fosse, et les justes posséderont son bien.
28028011 L’homme riche semble sage à ses (propres) yeux, mais le pauvre intelligent le pénétrera.
28028012 Dans le triomphe des justes, l’éclat est considérable, mais lorsque les impies se lèvent, les hommes se cachent.
28028013 Celui qui cache ses crimes ne prospérera pas, mais celui qui les avoue et les abandonne, obtiendra miséricorde.
28028014 Heureux l’homme qui est constamment inquiet, mais celui qui endurcit son cœur tombera dans le mal.
28028015 L’impie qui domine sur un peuple pauvre est comme un lion rugissant et comme un ours affamé.
28028016 Un prince privé d’intelligence multiplie ses exactions ; celui qui hait le lucre régnera longtemps.
28028017 Un homme chargé de sang humain fuit jusqu’à la tombe sans qu’on le saisisse.
28028018 Celui qui marche avec droiture sera sauvé ; mais celui qui marche tortueusement sur deux voies tombera sur l’une d’elles.
28028019 Celui qui laboure son champ sera rassasié de pain ; celui qui poursuit des gens de rien sera rassasié de pauvreté.
28028020 L’homme fidèle aura beaucoup de bénédictions ; mais celui qui est avide de s’enrichir ne reste pas impuni.
28028021 Il n’est pas bon de faire acception de personnes ; mais tel commet l’injustice pour un morceau de pain.
28028022 L’homme envieux est pressé de s’enrichir ; il ne sait pas que le besoin fondra sur lui.
28028023 Celui qui reprend un homme trouvera grâce dans la suite, plus que celui dont la langue est souple.
28028024 Celui qui vole son père ou sa mère et dit : Il n’y a pas de péché, est le compagnon d’un brigand.
28028025 Celui qui est d’une humeur insatiable excite la dispute, mais celui qui se confie en Iehovah s’engraissera (de bien).
28028026 Celui qui se confie à son (propre) cœur est fou, mais celui qui marche avec la sagesse sera préservé.
28028027 Celui qui donne au pauvre n’éprouve pas le besoin ; celui qui détourne ses yeux (du pauvre) aura abondance de malédiction.
28028028 Lorsque les impies se lèvent, les hommes se cachent, et lorsqu’ils périssent, les justes se multiplient.
28029001 Un homme qui aux corrections oppose l’opiniâtreté, sera soudain brisé sans nul remède.
28029002 Quand les justes se multiplient, le peuple se réjouit, mais le peuple gémit lorsque les impies dominent.
28029003 L’homme qui aime la sagesse réjouit son père, mais celui qui fréquente des courtisanes dissipe sa richesse.
28029004 Un roi consolide le pays par la justice, mais l’homme avide d’impôts sera enlevé.
28029005 L’homme qui envers son prochain a une langue doucereuse, tend un filet sous ses pas.
28029006 Le méchant trouve un piège dans son crime même, mais le juste triomphe et se réjouit.
28029007 Le juste connaît la cause des pauvres, l’impie ignore la science.
28029008 Les gens railleurs incendient une ville, mais les sages apaisent la fureur.
28029009 Lorsqu’un homme sage discute avec un homme insensé, qu’il s’emporte, qu’il rie, il n’y aura pas de repos.
28029010 Les hommes de sang haïssent l’innocent, mais les (hommes) droits recherchent sa bienveillance.
28029011 Le fou divulgue tout ce qui l’agite, mais le sage le refoule en arrière.
28029012 Lorsque celui qui domine est attentif à une parole mensongère, tous ses ministres sont des impies.
28029013 Le pauvre et l’oppresseur se rencontrent ; Iehovah éclaire les yeux de tous les deux.
28029014 Le roi qui juge avec vérité les humbles, son trône subsistera toujours.
28029015 La verge et la réprimande donnent la sagesse, mais l’enfant abandonné fait la confusion de sa mère.
28029016 Lorsque les impies se multiplient, le péché s’accroît, mais les justes en verront la ruine.
28029017 Châtie ton fils, et il te donnera de la satisfaction, et il procurera des délices à ton âme.
28029018 Sans inspection, le peuple devient effréné, mais celui-là est heureux qui garde la doctrine.
28029019 Par des paroles l’esclave ne sera pas châtié ; quand même il comprend, il n’obéit pas.
28029020 As-tu vu l’homme qui se précipite dans ses paroles ? le fou peut plus espérer que lui.
28029021 Celui qui élève mollement son esclave dès sa jeunesse sera cause que celui-ci voudra à la fin être (regardé) comme son fils.
28029022 Un homme violent excite la dispute, et un homme ardent comme de nombreux méfaits.
28029023 L’orgueil de l’homme le rabaisse, mais celui qui est humble d’esprit atteindra la gloire.
28029024 Celui qui s’associe avec un voleur est ennemi de sa (propre) vie ; il entend l’adjuration et ne le dénonce pas.
28029025 La terreur de l’homme lui prépare un piège, mais celui qui se confie en Dieu sera fortifié.
28029026 Plusieurs recherchent la faveur du dominateur, mais c’est de Iehovah que vient le droit de chacun.
28029027 L’homme inique est l’abomination des justes, comme celui qui va son droit chemin est l’abomination de l’impie.
28030001 Paroles d’Agour fils de Iakeh. EXPOSITION. (Paroles de l’homme à Ithiel, à Ithiel et à Oukal).
28030002 Certes, je suis plus stupide qu’aucun homme, et je n’ai pas l’intelligence humaine.
28030003 Et je n’ai point appris la sagesse, et je connaîtrais la science des saints !
28030004 Qui est monté au ciel et en est descendu ? Qui a renfermé le vent dans ses mains ? Qui a resserré les eaux dans un vêtement ? Qui a fixé les bornes de la terre ? Quel est son nom et le nom de son fils, si tu le sais ?
28030005 Toute parole de Dieu est éprouvée ; il est le bouclier de ceux qui se confient en lui.
28030006 N’ajoute pas à ses paroles, de peur qu’il ne te reprenne et que tu ne sois en défaut.
28030007 Je t’ai demandé deux (choses), ne me les refuse pas avant que je meure.
28030008 Éloigne de moi la fausseté et la parole mensongère, ne me donne ni la pauvreté ni la richesse, accorde-moi mon pain déterminé.
28030009 De peur que rassasié je ne (te) renie et que je ne dise : Qui est Iehovah ? et de peur que, devenu pauvre, je ne dérobe et que je ne prononce (faussement) le nom de mon Dieu.
28030010 Ne dénonce pas l’esclave près de son maître, de peur qu’il ne te maudisse et que tu n’en souffres.
28030011 Une race qui maudit son père et ne bénit pas sa mère ;
28030012 Une race qui à ses yeux semble pure et ne s’est pas purifiée de sa souillure ;
28030013 Une race - que ses yeux sont altiers et ses paupières élevées !
28030014 Une race dont les dents sont des glaives et les molaires des tranchants, pour dévorer les pauvres de (dessus) la terre et les nécessiteux parmi les hommes.
28030015 Alouka a deux filles : Apporte, Apporte (est leur nom) ; elles sont trois insatiables, et quatre qui ne disent pas : C’est assez :
28030016 Le schéol (la tombe), et le sein infécond, la terre qui n’est pas rassasiée d’eau, et le feu qui ne dit pas : C’est assez.
28030017 L’œil qui insulte son père et qui refuse l’obéissance à sa mère, que les corbeaux du torrent le percent, et que les fils de l’aigle le dévorent !
28030018 Trois me sont impénétrables, et quatre que je ne comprends pas :
28030019 La trace de l’aigle au ciel, le chemin du serpent sur le rocher, le passage du vaisseau au milieu de la mer, et la voie de l’homme près de la jeune femme.
28030020 Telle est la manière de la femme adultère : elle mange, s’essuie la bouche et dit : Je n’ai pas fait le mal.
28030021 Sous trois la terre est ébranlée, un quatrième elle ne peut le supporter :
28030022 Sous l’esclave qui vient à régner, et l’homme bas qui a du pain pour se rassasier ;
28030023 Sous la femme haïe qui redevient épouse, et l’esclave qui hérite de sa maîtresse.
28030024 Quatre sont les plus petits de la terre, et ils sont infiniment sages :
28030025 Les fourmis, peuple sans force, ils préparent en été leur nourriture ;
28030026 Les schephanim (rats de montagne), peuple sans vigueur, ils placent sur le rocher leur maison ;
28030027 Les sauterelles n’ont point de roi et sortent toutes en troupe ;
28030028 L’araignée, elle saisit avec les mains et se trouve dans le palais du roi.
28030029 Trois dont le pas est réglé, et quatre ont une belle marche :
28030030 Le lion, fort parmi les animaux, il ne recule devant aucun (d’eux),
28030031 Le zarzir (léger) des reins, ou le bouc, et le roi avec son peuple.
28030032 Si tu as agi follement en t’élevant, si tu es prudent, (mets) la main sur la bouche.
28030033 Car la pression du lait fait sortir le beurre, la pression du nez fait sortir le sang, et la pression de la colère fait sortir la dispute.
28031001 Paroles pour Lemouel ; instruction par laquelle sa mère le corrigea.
28031002 Qu’est-ce, mon fils ? qu’est-ce, fils de mes entrailles ? qu’est-ce, fils de mes vœux ?
28031003 Ne donne pas ta force aux femmes, ni ta conduite aux corruptrices des rois.
28031004 Ce n’est pas aux rois, Lemouel, ce n’est pas aux rois à boire du vin, ni aux princes (à goûter) ce qui enivre.
28031005 De peur qu’il (le roi) en buvant n’oublie ce qui est fixé et qu’il ne change le droit de tous les fils du malheur.
28031006 Donnez les boissons fortes à celui qui périt, et du vin à ceux qui ont l’amertume dans l’âme.
28031007 Qu’il (le malheureux) boive et oublie sa pauvreté et ne se rappelle plus de sa misère.
28031008 Ouvre ta bouche pour le muet et pour le droit de tous les abandonnés.
28031009 Ouvre ta bouche, juge équitablement, et défends la cause du pauvre et du nécessiteux.
28031010 Une femme forte, qui (la) trouvera ? le prix des perles est loin du sien !
28031011 Le cœur de son époux en elle se confie, qui ne manquera pas de revenus.
28031012 Elle lui prodigue du bien et non du mal, tous les jours de sa vie.
28031013 Elle recherche la laine et le lin, qu’elle travaille d’une main joyeuse.
28031014 Semblable au navire du commerçant, elle fait venir de loin sa nourriture.
28031015 Elle se lève pendant qu’il fait encore nuit, donnant du pain à sa maison et la tâche à ses servantes.
28031016 Elle médite (l’acquisition) d’un champ et l’acquiert, avec le fruit (du travail) de ses mains elle plante une vigne.
28031017 Ceignant ses reins de force elle affermit ses bras.
28031018 Elle a compris que son commerce est bon, (et) sa lampe nocturne ne s’éteint pas.
28031019 Elle saisit le fuseau, et ses mains tiennent la quenouille.
28031020 Elle ouvre la main pour le pauvre, et ses (deux) mains sont tendues vers le nécessiteux.
28031021 Elle ne craint pas pour sa maison (le froid) de l’hiver, car toute sa famille est vêtue d’habits doubles.
28031022 Elle prépare pour elle des tapis, elle se revêt de byssus et de pourpre.
28031023 Son mari est distingué aux portes (de la ville) lorsqu’il siège avec les anciens de la ville.
28031024 Elle tisse des voiles et les vends, elle fournit des ceintures au marchand.
28031025 Elle est revêtue de force et de dignité, et elle sourit au dernier jour.
28031026 Sa bouche s’ouvre à la sagesse, et une loi de bienveillance est sur sa langue.
28031027 Elle veille sur les démarches (de ceux) de sa maison pour que la paresse n’y mange pas de pain.
28031028 Ses fils se lèvent et la proclament bien heureuse, son mari (se lève) et proclame son mérite.
28031029 “Plusieurs filles ont agi avec vertu, mais toi tu les as surpassées toutes.”
28031030 La grâce est trompeuse, la beauté est vaine ; une femme qui craint Dieu est seule digne de louange.
28031031 Donnez-lui le (prix) fruit de son activité, et qu’aux portes (de la ville) ses œuvres la louent.
29001001 Il y avait un homme dans le pays d’Outz (Hus), Iyob (Job) était son nom ; cet homme était simple et droit, craignant Dieu et se détournant du mal.
29001002 Il lui naquit sept fils et trois filles.
29001003 Son bétail se composait de sept mille brebis, trois mille chameaux, cinq cents couples de bœufs, cinq cents ânesses, et un labour très considérable ; et cet homme était le plus grand de tous les fils de l’Orient.
29001004 Ses fils allaient et se festoyaient dans la maison de chacun d’eux, (chacun) à son jour, et ils envoyaient inviter leurs trois sœurs pour qu’elles vinssent manger et boire avec eux.
29001005 Et lorsqu’ils avaient parcouru le cercle des festins, Iyob envoyait (vers eux) et les purifiait, et se levant de grand matin, il offrait des holocaustes au nombre d’eux tous, “car, disait Iyob, peut-être mes enfants auront-ils commis quelque faute et blasphémé Dieu dans leur cœur.“ Ainsi faisait Iyob chaque fois.
29001006 Il arriva un jour que les fils de Dieu étaient venus pour se placer près de Iehovah, et Satan vint aussi au milieu d’eux.
29001007 Iehovah dit à Satan : D’où viens-tu ? Satan répondit à Iehovah : (Je viens) d’errer sur la terre et de la parcourir.
29001008 Iehovah dit à Satan : As-tu fait attention à Iyob, mon serviteur ? car nul n’est comme lui sur la terre, homme simple et droit, craignant Dieu et se détournant du mal.
29001009 Satan répondit à Iehovah et dit : Est-ce gratuitement qu’Iyob craint Dieu ?
29001010 N’as-tu pas élevé une haie autour de lui, autour de sa maison et autour de tout ce qui est à lui, à l’entour ? Tu as béni l’œuvre de ses mains, et sa possession est étendue sur la terre.
29001011 Mais étends donc ta main et touche à tout ce qu’il possède, (et tu verras) s’il ne te blasphème pas en face.
29001012 Iehovah dit à Satan : Voici (que je remets) en ta main tout ce qui est à lui, mais n’étends pas ta main sur lui-(même). Et Satan sortit de devant la présence de Iehovah.
29001013 Il arriva un jour que ses fils et ses filles mangeaient et buvaient du vin dans la maison de leur frère aîné ;
29001014 Et voilà qu’un messager accourut auprès d’Iyob, et dit : “Les bœufs labouraient et les ânesses paissaient auprès,
29001015 “Et une troupe de Sabéens a fait irruption et les a enlevés, ils ont passé au fil du glaive les serviteurs ; et moi seul j’ai pu échapper pour te l’annoncer.”
29001016 Celui-ci parlait encore, lorsqu’un autre vint et dit : “Le feu de Dieu est tombé du ciel et a brûlé les brebis et les serviteurs et les a consumés ; et moi seul j’ai pu m’échapper pour te l’annoncer.”
29001017 Celui-ci parlait encore, lorsqu’un autre vint et dit : “Les Casdiîm (Chaldéens) se sont disposés en trois bandes, et s’étant jetés sur les chameaux, ils les ont enlevés et ils ont passé les serviteurs au fil du glaive ; et moi seul j’ai pu m’échapper pour te l’annoncer.“
29001018 Pendant que celui-ci parlait, un autre vint et dit : “Tes fils et tes filles mangeaient et buvaient du vin dans la maison de leur frère aîné ;
29001019 “Et voici qu’un grand vent est venu de l’autre côté du désert et a heurté les quatre pans de la maison, elle est tombée sur les jeunes gens et ils sont morts ; et moi seul j’ai pu m’échapper pour te l’annoncer.”
29001020 Iyob se leva, déchira son manteau, se rasa la tête, se jeta par terre, et se prosternant,
29001021 Il dit : Nu je suis sorti du sein de ma mère, et nu j’y retournerai ; Iehovah a donné et Iehovah a ôté. Que le nom de Iehovah soit loué !
29001022 En tout cela Iyob ne pécha point, et il ne lui échappa rien d’impie contre Dieu.
29002001 Il arriva un jour que les fils de Dieu vinrent se placer auprès de Iehovah, et Satan vint aussi au milieu d’eux pour se placer près de Iehovah,
29002002 Iehovah dit à Satan : D’où viens-tu ? Satan répondit à Iehovah : (Je viens) d’errer sur la terre et de la parcourir.
29002003 Iehovah dit à Satan : As-tu fait attention à mon serviteur Iyob ? car il n’y a pas comme lui d’homme simple et droit, craignant Dieu et se détournant du mal ; il est encore fortement attaché à sa piété ; toi, cependant, tu m’excites contre lui, pour l’engloutir gratuitement.
29002004 Satan répondit à Iehovah et dit : L’homme donne pour sa vie peau pour peau et tout ce qui lui appartient ;
29002005 Mais étends ta main et touche ses os et sa chair ; tu verras s’il ne te blasphème pas en ta présence.
29002006 Iehovah dit à Satan : Le voici sous ta main ; mais épargne sa vie.
29002007 Satan sortit de devant la présence de Iehovah, et frappa Iyob d’une lèpre maligne, depuis la plante de son pied jusqu’au sommet (de sa tête).
29002008 Celui-ci prit un tesson pour se gratter, et s’assit dans la cendre.
29002009 Sa femme lui dit : Tu tiens encore à ta piété ! Blasphème Dieu, et meurs.
29002010 Il lui dit : Tu parles comme parle l’une des insensées. Le bien aussi nous le recevons de Dieu, et nous n’accepterions pas le mal ! En tout cela Iyob ne pécha point par ses lèvres.
29002011 Trois amis d’Iyob ayant appris tout le mal qui était venu fondre sur lui, vinrent chacun de son lieu, Éliphaz de Théman, Bildad de Schoua’h, et Tsophar de Naamah, et ils convinrent ensemble de venir le plaindre et le consoler.
29002012 Ayant levé les yeux de loin, ils ne le reconnurent point ; ils élevèrent la voix et pleurèrent ; ils déchirèrent chacun son manteau et lancèrent la poussière en l’air au-dessus de leurs têtes.
29002013 Ils s’assirent auprès de lui par terre, sept jours et sept nuits, nul ne lui dit une parole, car ils virent combien sa douleur était grande.
29003001 Après cela, Iyob ouvrit la bouche et maudit son jour.
29003002 Et Iyob commença et dit :
29003003 Périsse le jour où je suis né, et la nuit où il a été dit : Un homme est conçu.
29003004 Ce jour, qu’il soit (changé en) ténèbres, que Dieu d’en haut ne le recherche pas, que sur lui ne brille pas la clarté !
29003005 Que les ténèbres et l’ombre de la mort le réclament, qu’une nuée s’étende sur lui, que les éclipses du jour l’effraient !
29003006 Cette nuit-là, que l’obscurité l’enveloppe, qu’elle ne soit point unie aux jours de l’année, et n’entre pas dans le nombre des mois !
29003007 Ah ! cette nuit, qu’elle soit solitaire, que le chant n’y ait point d’accès !
29003008 Qu’ils fassent sur elle des imprécations, ceux qui maudissent le jour, ceux qui sont prêts à éveiller Leviathan.
29003009 Que les étoiles de son crépuscule soient obscurcies, qu’elle attende la lumière et ne la voie pas, et qu’elle n’aperçoive pas les paupières de l’aurore,
29003010 Parce qu’elle ne m’a pas fermé les portes de l’existence et n’a pas soustrait la peine à mes yeux !
29003011 Pourquoi ne suis-je pas mort dès ma naissance ? Que n’ai-je péri en sortant du sein maternel !
29003012 Pourquoi ai-je été porté sur les genoux, et pourquoi les mamelles m’ont-elles allaité ?
29003013 Car maintenant je serais couché et tranquille ; je dormirais, et alors j’aurais du repos,
29003014 Avec les rois et les conseillers du pays, qui se dressent des mausolées,
29003015 Ou avec des princes qui ont eu de l’or, qui ont rempli leurs maisons (mortuaires) d’argent,
29003016 Ou comme un avorton ignoré, comme ces fœtus (informes) qui n’ont pas aperçu la lumière.
29003017 Là les impies cessent d’être agités, et là trouvent du repos ceux dont la force est épuisée.
29003018 Les captifs sont tranquilles ensemble ; ils n’entendent plus la voix de l’oppresseur.
29003019 Le petit et le grand sont les mêmes là, et l’esclave est délivré de son maître.
29003020 Pourquoi la lumière est-elle départie au misérable, et la vie à ceux dont l’âme est attristée ?
29003021 A ceux qui attendent la mort, et elle ne vient pas, (à ceux) qui la recherchent plus que les trésors ?
29003022 Qui se réjouissent de la joie, la poussent jusqu’à la jubilation, lorsqu’ils ont trouvé le tombeau ?
29003023 (Pourquoi est-elle donnée) à l’homme dont la voie est obscure, autour duquel Dieu a formé une haie ?
29003024 Car avant mon repas éclate mon gémissement, et mes rugissements se répandent comme le torrent.
29003025 Car la crainte dont je frissonnais m’est arrivée, et ce que je redoutais m’a atteint ;
29003026 Je n’ai eu ni tranquillité, ni sécurité, ni repos, et la colère est venue.
29004001 Éliphaz le Thémanite commença et dit :
29004002 Si l’on hasarde une parole à toi, en seras-tu fatigué ? pourtant contenir ses paroles, qui le peut ?
29004003 Voici : tu as corrigé des puissants, fortifié des mains affaiblies ;
29004004 Tes paroles ont redressé celui qui chancelait, et soutenu les genoux de ceux qui fléchissaient.
29004005 Maintenant qu’elle (l’affliction) est venue sur toi, tu en es fatigué ; elle arrive jusqu’à toi, et tu es interdit.
29004006 Ta piété n’est-elle pas ta confiance, ton espérance et l’intégrité de ta voie ?
29004007 Songe donc, qui est celui qui a péri innocent ? et où sont les (hommes) droits qui ont été exterminés ?
29004008 Comme j’ai vu que les artisans d’iniquité et ceux qui sèment la douleur moissonnent l’une et l’autre.
29004009 Par la respiration de Dieu ils périssent, et au souffle de sa colère ils sont consumés.
29004010 Le rugissement du lion, la voix du scha’hal et les dents des lionceaux, - ils sont brisés.
29004011 Le tigre périt faute de proie, et les petits de la louve se dispersent.
29004012 A moi une parole est furtivement arrivée, et mon oreille a saisi un son imperceptible.
29004013 Dans les pensées des visions nocturnes, lorsqu’un profond sommeil accable les hommes,
29004014 Un effroi, un tremblement m’a saisi et a agité tous mes membres ;
29004015 Un souffle glissa sur mon visage, le poil de mon corps s’est hérissé.
29004016 Elle (l’apparition) se dressa, et je n’en reconnus point la figure qui était devant mes yeux ; j’entendis un son étouffé et une voix :
29004017 “Le mortel sera-t-il plus juste que Dieu ? l’homme sera-t-il plus pur que son Créateur ?
29004018 “Voici qu’il n’a pas confiance en ses serviteurs et qu’à ses envoyés il applique le blâme ;
29004019 “Combien plus en ceux qui demeurent dans des maisons d’argile, dont la poussière est l’origine, qu’il écrase comme le ver ?
29004020 “Du matin au soir ils sont brisés, sans qu’on y fasse attention ils périssent complètement.
29004021 “L’avantage en eux est détruit, ils meurent, mais non avec sagesse.”
29005001 Appelle donc, y a-t-il quelqu’un qui t’entende, et vers lequel des saints te tourneras-tu ?
29005002 Certes le dépit tue l’insensé, et la jalousie fait mourir le stupide.
29005003 Moi, j’ai vu l’insensé prendre racine, et j’ai maudit aussitôt sa demeure.
29005004 Ses enfants resteront loin du bonheur, foulés à la porte sans sauveur.
29005005 Quant à lui, le famélique dévore sa moisson, l’enlève avec les corbeilles ; ceux qui sont altérés aspirent après son bien.
29005006 Car l’iniquité ne sort pas de la poussière, et le malheur ne pousse pas de la terre.
29005007 L’homme serait (donc) né pour le malheur, comme les fils de la flamme élèvent leur vol !
29005008 Moi cependant, je m’adresserais à Dieu, et au Seigneur je livrerais ma cause,
29005009 (A lui) impénétrable, qui fait de grandes choses, des merveilles sans nombre,
29005010 Qui donne la pluie sur la face de la terre et envoie l’eau sur la face des campagnes,
29005011 Pour placer les humbles en haut et élever l’affligé par le bonheur.
29005012 Il dissipe les projets des (hommes) rusés, pour que leurs mains ne parviennent pas à les réaliser.
29005013 Il embarrasse les sages dans leur (propre) astuce, et le conseil des perfides (est un conseil) téméraire.
29005014 Le jour, ils rencontrent les ténèbres, et en (plein) midi ils talonnent comme dans la nuit.
29005015 Il sauve du glaive - de leur bouche et (retire) le nécessiteux de la main du fort.
29005016 Au pauvre cela devient une espérance, et l’iniquité ferme la bouche.
29005017 Ah ! heureux le mortel que Dieu châtie ; - ne rejette (donc) pas la correction du Tout-Puissant.
29005018 Car c’est lui qui blesse et panse (la blessure) ; il frappe, et ses mains guérissent.
29005019 Dans six afflictions il t’épargnera, et sept fois le mal ne te touchera pas.
29005020 Dans la famine il t’exempte de la mort, et dans la guerre de l’atteinte du glaive.
29005021 Contre le fléau de la langue tu seras garanti, et tu ne craindras pas quand la destruction viendra.
29005022 Tu te riras de la destruction et de la disette, et des bêtes de la terre tu n’auras rien à redouter.
29005023 Car avec les pierres des champs tu contracteras une alliance, et les bêtes des champs seront en paix avec toi.
29005024 Tu seras certain que la paix est sous ta tente, et si tu examines ton pâturage, rien ne te manquera.
29005025 Tu seras certain que ta race sera nombreuse, et tes descendants, comme l’herbe de la terre.
29005026 Tu arriveras en maturité à la tombe, sur laquelle un monument s’élève en son temps.
29005027 Voici, c’est là sur quoi nous avons médité ; c’est ainsi, écoute le, et toi (aussi), remarque le.
29006001 Iyob répondit et dit :
29006002 Ô ! si mon chagrin était pesé exactement dans une balance avec mon malheur, ils se balanceraient.
29006003 Car maintenant il est plus lourd que le sable de la mer ; c’est pourquoi mes paroles sont empreintes du désespoir.
29006004 Car en moi sont les flèches du Tout-Puissant, et mon esprit boit leur venin ; les terreurs de Dieu m’assiègent.
29006005 L’onagre crie-t-il près de la verdure ? le bœuf mugit-il près de son fourrage ?
29006006 Ce qui est fade peut-il être mangé sans sel ? y a-t-il de la saveur au blanc d’un œuf ?
29006007 A mon âme répugnait d’y toucher ; ils sont (maintenant) ma nourriture dans ma souffrance.
29006008 Ô puisse ma prière être accomplie, et Dieu réaliser mon espérance !
29006009 Qu’il plût à Dieu de me briser, et qu’il laissât (à l’adversité) la main (libre) de m’anéantir.
29006010 La consolation me resterait encore (lorsque je tressaille) dans ma souffrance sans mesure, que je n’ai pas renié les paroles d’un saint.
29006011 Quelle est ma force pour que j’espère, et quelle est ma fin pour que je patiente ?
29006012 Est-ce que ma force est celle des pierres ? Mon corps est-il d’airain ?
29006013 Certes, mon secours n’est-il pas en moi ? l’appui réel est-il repoussé de moi ?
29006014 Celui qui refuse la bienveillance à son ami abandonne la crainte du Tout-Puissant.
29006015 Mes frères, comme un torrent, ont trompé (mon espoir), comme le lit des torrents qui passent,
29006016 Qui sont assombris par les frimas, sur lesquels s’amoncelle la neige.
29006017 Au temps où ils s’écoulent, ils disparaissent, lorsque la température brûle, ils sont effacés de leur endroit.
29006018 Les caravanes se détournent de leur route, s’en vont dans le vide, et périssent.
29006019 Les caravanes de Téma y fixent le regard ; les voyageurs de Scheba fondent sur eux leurs espérances,
29006020 Ils sont confondus pour s’y être confiés ; arrivés là, ils ont rougi.
29006021 Car si vous êtes maintenant semblables à lui, vous voyez le désespoir et vous en êtes effrayés.
29006022 Vous ai-je dit : Donnez-moi, et de votre richesse faites un don pour moi ?
29006023 Et préservez-moi de la main de l’adversaire, et délivrez-moi de la main des forts ?
29006024 Instruisez-moi et je me tairai ; faites-moi comprendre en quoi je me suis trompé.
29006025 Combien sont agréables les paroles de la droiture ! mais que corrige votre remontrance ?
29006026 Considérez-vous vos paroles pour des preuves (suffisantes), et comme du vent les discours d’un désespéré ?
29006027 Irritez-vous, ruez-vous sur l’orphelin, vous creusez (un abîme) si en votre présence je mens.
29006028 Et maintenant, consentez à vous tourner vers moi, et (voyez) si en votre présence je mens.
29006029 Revenez donc, qu’il n’y ait pas d’iniquité ; (oui) revenez, ma justice est encore sur elle.
29006030 Sur ma langue y a-t-il iniquité ? ma bouche profère-t-elle des paroles de destruction ?
29007001 Certes, le mortel a sa tâche sur la terre, ses jours sont comme ceux du mercenaire.
29007002 Comme l’esclave soupire après l’ombre, et comme le mercenaire attend son salaire,
29007003 Ainsi m’ont été imposées des lunes de malheur, des nuits d’inquiétude m’ont été comptées.
29007004 Lorsque je me couche, je dis : Quand me lèverai-je ? Quand la soirée est passée, je suis rassasié d’agitation jusqu’au crépuscule.
29007005 Ma chair est couverte de vers et d’une croûte terreuse ; ma peau se crevasse et se dissout.
29007006 Mes jours coulent plus vite que la navette et se consument sans espérance.
29007007 Pense que ma vie est un souffle, mon œil ne reverra plus rien de bon.
29007008 L’œil qui m’a vu ne m’apercevra plus ; ton œil est (fixé) sur moi, et je ne suis plus.
29007009 (Comme) le nuage se dissipe et s’en va, ainsi celui qui descend dans le schéol (la tombe) ne remonte plus.
29007010 Il ne reviendra plus en sa maison, et son lieu ne le reconnaîtra plus.
29007011 Aussi, moi je ne contiendrai pas ma bouche ; je parlerai dans l’angoisse de mon esprit, je me lamenterai dans l’amertume de mon âme.
29007012 Suis-je une mer ou un monstre marin, que tu places une garde près de moi ?
29007013 Car si je dis : Mon lit me consolera, ma couche m’aidera à supporter ma tristesse, -
29007014 Alors tu m’effrayes par des songes, et tu m’épouvantes par des visions,
29007015 (Au point que) mon âme préfère une mort violente, le trépas plutôt que mes membres (endoloris).
29007016 J’en ai horreur : je ne vivrai pas toujours ; épargne-moi, car mes jours sont une vanité.
29007017 Qu’est-ce que le mortel, que tu l’as grandi et que tu fais attention à lui ?
29007018 Que tu le visites chaque matin, que tu l’éprouves à tout moment ?
29007019 Jusqu’à quand ne te détourneras-tu pas de moi ? ne me laisseras-tu pas le temps de respirer ?
29007020 J’ai péché ; qu’ai-je fait contre toi, toi qui gardes l’homme ? Pourquoi as-tu fait de moi ta pierre d’achoppement, (au point) que je suis à charge à moi-même ?
29007021 Et pourquoi ne pardonnerais tu pas mon crime, ne passerais tu pas par dessus mon iniquité ? car maintenant je me coucherai dans la poussière, tu me chercheras et je ne serai plus.
29008001 Alors Bildad de Schoua’h répliqua et dit :
29008002 Jusqu’à quand proféreras-tu ces paroles et les discours de ta bouche seront-ils un vent impétueux ?
29008003 Dieu pervertirait-il le droit ? Le Tout-Puissant pervertirait-il la justice ?
29008004 Si tes enfants ont péché contre lui, il les a livrés à leurs (propres) péchés.
29008005 Si toi tu recherches Dieu, si au Tout-Puissant tu adresses tes supplications,
29008006 Si tu es pur et droit, certes maintenant sa miséricorde se réveillera sur toi et rendra paisible ta demeure de justice ;
29008007 Ton commencement aura été peu important, et ta fin s’accroîtra considérablement.
29008008 Car, interroge donc la génération antique, et dirige ton attention sur l’expérience des pères.
29008009 Car nous sommes d’hier, et nous ignorons, parce que nos jours sont une ombre sur la terre.
29008010 Certes, c’est eux qui t’instruiront, ils te diront et de leur cœur feront sortir des paroles :
29008011 “Le roseau pousse-t-il sans humidité ? la prairie verdit-elle sans eau ?
29008012 “Il est encore dans son (premier) jet, il n’est pas cueilli (encore), qu’il se dessèche avant toute herbe.
29008013 “Ainsi (sera-t-il) de tous ceux qui oublient Dieu, et l’espérance de l’hypocrite périra.
29008014 “Celui dont la confiance est anéantie et l’assurance une toile d’araignée,
29008015 “Il s’appuie sur sa maison, et elle ne résiste pas, il la soutient, mais elle ne reste pas debout.
29008016 “(Quant à l’homme pieux) il est plein de sève devant le soleil, et son rejeton se répand au-dessus de son jardin,
29008017 “Ses racines s’entrelacent autour d’un monceau (de pierres) ; il pousse à travers la maison de pierres.
29008018 “Si on l’enlève de son endroit celui-ci le renie, (disant) : Je ne t’ai pas vu.
29008019 “Voici, telle est la joie de sa voie, et de la poussière il en germera d’autres.”
29008020 Certes, Dieu ne rejette pas l’homme pieux, et il ne soutient pas la main des malfaiteurs.
29008021 Jusqu’à ce qu’il remplisse de rire ta bouche et d’allégresse tes lèvres.
29008022 Tes ennemis se revêtiront de confusion et la tente des impies n’est plus.
29009001 Iyob répondit et dit :
29009002 Certes, je sais qu’il en est ainsi, et comment le mortel se justifierait-il contre Dieu ?
29009003 S’il désirait disputer avec lui, il ne pourrait lui répondre à une sur mille (accusations).
29009004 Sage en son cœur, d’une force considérable, qui lui a résisté et est resté intact ?
29009005 Lui qui transporte des montagnes sans qu’elles s’aperçoivent qui les a renversées dans sa colère ;
29009006 Qui fait trembler la terre de sa place, et ses colonnes en sont ébranlées ;
29009007 Il parle au soleil et celui-ci ne se lève pas, et sur les étoiles il appose son sceau ;
29009008 Il incline seul le ciel et foule les hauteurs de la mer ;
29009009 Il fait l’Ourse, Orion, et les Pléiades, et les chambres du midi ;
29009010 Il crée des ouvres grandes, incompréhensibles, miraculeuses, innombrables.
29009011 Voici, il passe au-dessus de moi, et je ne le verrais pas ! il s’anéantit et je ne le remarquerais point !
29009012 Voici, il emporte, qui (le) lui fera rendre ? qui lui dira : Que fais-tu ?
29009013 Dieu ne retient pas sa colère, sous lui se sont courbés les soutiens de Rahab.
29009014 D’autant moins puis-je lui répondre, (quand même) je choisirais mes paroles avec lui.
29009015 Quand même je serais juste, je ne lui répliquerai point, j’implorerai mon juge.
29009016 Si j’avais appelé et qu’il m’eût exaucé, je ne croirais pas qu’il eût écouté ma voix.
29009017 Lui qui m’écrase par un tourbillon et qui multiplie gratuitement mes blessures,
29009018 Qui ne me permet point de respirer, mais me rassasie d’amertume.
29009019 S’agit-il de force ? il est le plus vigoureux. De droit ? qui me cite en justice ?
29009020 Si je me justifie, ma bouche me condamnera ; si je suis intègre, elle me rendra coupable.
29009021 Je suis intègre ; je ne me soucie pas de ma personne, je méprise ma vie.
29009022 C’est (tout) un, c’est pourquoi je dis : il détruit l’homme intègre et l’impie.
29009023 (Encore) si la calamité tuait subitement ! ... mais il se rit de la défaite des innocents.
29009024 La terre a été livrée aux mains de l’impie, il voile la face des juges ; si ce n’est pas lui, qui est-ce donc ?
29009025 Et mes jours sont plus fugitifs que (les pas du) coureur ; ils s’échappent, n’ayant pas vu le bien.
29009026 Ils passent comme les vaisseaux de roseaux, comme l’aigle qui fond sur sa proie.
29009027 Si je dis : Je veux oublier ma douleur, abandonner mon chagrin, respirer ;
29009028 Je crains toutes mes souffrances ; je sais que tu ne m’innocentes pas.
29009029 Je serai, moi, reconnu coupable ; pourquoi me fatiguerais-je en vain ?
29009030 Si je me plongeais dans l’eau de neige et que je purifiasse mes mains dans la pureté (même) ;
29009031 Tu me plongerais alors dans la fange, et mes vêtements me rendraient horrible.
29009032 Car il (Dieu) n’est pas un homme comme moi, pour que je lui réponde, (pour) que nous entrions ensemble en jugement.
29009033 Il n’y a pas entre nous un arbitre qui placerait sa main sur nous deux.
29009034 Qu’il retire de dessus moi sa verge, et que sa terreur ne m’épouvante plus.
29009035 Je parlerais et ne la craindrais pas, car je ne suis pas ainsi en moi-même.
29010001 Mon âme est dégoûtée de la vie, je m’abandonnerai donc à la plainte, je parlerai dans l’amertume de mon âme.
29010002 Je dirai à Dieu : Ne me condamne pas, fais-moi savoir pourquoi tu me poursuis.
29010003 Il te plaît donc d’opprimer, de dédaigner l’ouvrage de tes mains, tandis que tu fais briller le conseil des impies !
29010004 As-tu des yeux de chair, vois-tu comme voit l’homme ?
29010005 Tes jours sont-ils comme les jours d’un mortel, ou tes années comme celles de l’homme,
29010006 Pour t’enquérir de mon délit et rechercher mon crime ?
29010007 Bien que tu saches que je ne suis pas coupable, rien ne me préserve de ton pouvoir.
29010008 Tes mains m’ont attristé et m’ont comprimé tout entier, et tu m’as anéanti.
29010009 Souviens-toi donc que tu m’as façonné comme l’argile et que tu me réduiras en poussière.
29010010 Tu m’as coulé comme le lait, et tu m’as affermi comme le fromage.
29010011 Tu m’as enveloppé de peau et de chair, et tu m’as entouré d’os et de nerfs.
29010012 Tu m’as accordé la vie et la bienveillance, et ta garde a surveillé mon esprit.
29010013 Toutes ces choses tu les tiens cachées dans ton cœur, je sais qu’elles sont dans ton intention.
29010014 Si j’ai péché et qu’alors tu m’as épargné, tu ne veux pas m’innocenter de mon délit.
29010015 Si je suis coupable, malheur à moi ! si je suis juste, je ne lèverai point la tête, rassasié (que je suis) d’ignominie et de la vue de ma misère.
29010016 Si elle s’élève, tu me poursuis comme un lion, et de nouveau tu exerces ta force sur moi.
29010017 Tu renouvelles tes plaies devant moi en multipliant contre moi ta colère, une armée (de maux) se renouvelant autour de moi.
29010018 Et pourquoi m’as-tu fais sortir du sein maternel ? J’aurai péri, et l’œil ne m’eût pas vu.
29010019 J’aurais été comme n’existant pas ; du ventre (de ma mère) j’aurais été porté.
29010020 Certes, mes jours sont peu (nombreux), cesse (donc), désiste-(toi) de moi, que je respire un peu,
29010021 Avant que j’aille sans retour dans une terre obscure et (couverte) des ombres de la mort,
29010022 Terre d’une profonde obscurité, d’ombres de la mort sans harmonie, qui brille comme l’obscurité.
29011001 Tsophar le Naamathite prit la parole et dit :
29011002 Cette multitude de paroles restera-t-elle sans réponse, et l’homme aux lèvres (le bavard) sera-t-il réputé juste ?
29011003 Tes inventions feront-elles taire les hommes ? Tu te moques, et nul ne (te) confondrait !
29011004 Tu dis : “Ma doctrine est pure, je suis sans tache à tes yeux.”
29011005 Toutefois, plût à Dieu de parler et d’ouvrir ses lèvres contre toi !
29011006 Il t’annoncerait les secrets de la sagesse (car elle est le double de ce qui existe), et sache que Dieu t’a passé tes iniquités.
29011007 Ce que Dieu a scruté veux-tu le trouver, et pénétrer la perfection du Tout-Puissant ?
29011008 (Ce sont) les hauteurs du ciel ; qu’opéreras-tu ? Elle est plus profonde que le schéol (le tombeau), que sauras-tu ?
29011009 La mesure en est plus longue que la terre et plus vaste que la mer.
29011010 S’il passe rapidement, retient et assemble, qui l’en empêchera ?
29011011 Car il connaît les hommes faux, il voit l’injustice et ne semble pas l’apercevoir.
29011012 Pour que l’homme (au cerveau) creux prenne du cœur, et que l’inintelligent comme l’onagre devienne un homme.
29011013 Si tu as dirigé vers lui ton cœur et étendu tes mains,
29011014 (Si l’injustice est en tes mains, éloigne-la, et ne fais pas habiter l’iniquité dans tes tentes ; )
29011015 Car alors tu lèveras ta face (libre) de défauts ; tu seras solide et sans crainte.
29011016 Certes, toi, tu oublieras la peine ; tu t’en souviendras, comme des eaux qui sont écoulées.
29011017 Plus (clair) que le midi s’élève pour toi un monde ; l’obscurité sera comme le matin.
29011018 Et tu as confiance, car l’espérance existe, tu recherches un endroit, (et) tu reposes en sécurité.
29011019 Tu t’y étends, et nul n’effraie, et plusieurs te flatteront.
29011020 Mais les yeux des impies se consument ; le salut se perd pour eux, et leur espérance, c’est l’expiation de la vie.
29012001 Iyob répondit et dit :
29012002 Oui, certes, c’est vous qui êtes le peuple, et avec vous mourra la sagesse.
29012003 Moi aussi, j’ai un cœur comme vous ; je ne suis pas au-dessous de vous ; et qui n’aurait pas (des doctrines) comme celles-là ?
29012004 Je suis une raillerie pour un ami, moi qui invoque Dieu pour en être exaucé ; une raillerie, le juste, l’homme intègre !
29012005 Le malheur est un objet de mépris pour l’homme heureux, destiné lui-même à chanceler.
29012006 Les tentes sont paisibles pour les dévastateurs, et en sûreté pour ceux qui irritent Dieu, pour celui qui porte son Dieu en sa main.
29012007 Toutefois, interroge donc les bêtes, et chacune (d’elles) t’instruira, et l’oiseau du ciel, et il te l’annoncera ;
29012008 Ou parle à la terre et elle t’instruira, et les poissons de la mer te le raconteront.
29012009 Qui ne saura, par toutes ces choses là, que la main de Iehovah a fait tout cela ?
29012010 Lui, dans la main duquel est l’âme de tout vivant et le souffle de tous les corps humains.
29012011 Certes, l’oreille examine les paroles, le palais goûte l’aliment qui lui convient.
29012012 Auprès des vieillards (est) la sagesse ; dans une vie longue, l’intelligence.
29012013 Avec lui (sont) la prudence et la puissance ; à lui le conseil et l’intelligence.
29012014 En effet, ce qu’il démolit n’est pas reconstruit ; l’homme qu’il renferme n’est pas relâché.
29012015 Il arrête les eaux, et elles se dessèchent ; il les lâche, et elles bouleversent la terre.
29012016 Avec lui sont la force et la sagesse ; en son pouvoir, celui qui erre et celui qui induit en erreur.
29012017 Il rend les conseillers privés de raison, et il rend fous les juges.
29012018 Il délie la ceinture des rois, et ceint de force leurs reins.
29012019 Il prive de raison les grands, et il pervertit les forts.
29012020 Il ôte la parole aux orateurs, et retire la raison aux gens âgés.
29012021 Il répand le mépris sur les hommes considérés, et détend la ceinture des forts.
29012022 Il met à découvert ce que cachent les ténèbres, et fait sortir de l’ombre de la mort la lumière.
29012023 Il fortifie les nations et les fait périr ; il les étend et les fait disparaître.
29012024 Il ôte le courage aux chefs du peuple du pays, et les fait errer dans une solitude sans chemin.
29012025 Ils tâtonnent dans l’obscurité sans lumière, et il les fait chanceler comme un (homme) ivre.
29013001 Certes, mon œil a tout vu, mon oreille l’a entendu et en a eu l’intelligence.
29013002 Ce que vous savez, moi aussi je le sais ; je ne vous suis point inférieur.
29013003 Toutefois, moi je veux parler au Tout-Puissant, et je désire discuter devant Dieu.
29013004 Mais vous êtes des fabricateurs de mensonge ; tous vous êtes médecins inutiles.
29013005 Ah ! que n’avez-vous gardé le silence, il vous serait imputé à sagesse.
29013006 Écoutez donc ma réplique, et soyez attentifs aux reproches de mes lèvres.
29013007 Comment, c’est pour Dieu que vous proférez l’injustice, et c’est pour lui que vous exprimez la tromperie !
29013008 C’est pour Dieu que vous avez de la considération, lorsque c’est pour lui que vous combattez !
29013009 Sera-ce bon, lorsqu’il vous scrutera ? est-ce que vous vous moquez de lui, comme on se moque d’un mortel ?
29013010 Il vous redressera certainement, si en secret vous avez de la partialité pour lui.
29013011 Certes, sa supériorité vous effraiera, et sa crainte vous accablera.
29013012 Vos souvenirs sont des paroles vaines, vos sentences superbes des monticules d’argile.
29013013 Taisez-vous devant moi, et moi je parlerai, quoi qu’il m’en arrive.
29013014 Pourquoi porterais-je ma chair avec mes dents, placerais-je ma vie dans ma main ?
29013015 Certes, il me tuera ; c’est ce que j’espère ; je pourrai au moins exposer ma conduite devant lui.
29013016 Lui-même me viendra en aide ; car devant lui l’hypocrite ne peut venir.
29013017 Écoute donc ma parole, et que ma déclaration parvienne à vos oreilles.
29013018 Voici que j’ai exposé le litige ; je sais que je serai justifié.
29013019 Qui est-ce qui combattra contre moi ? Je me tairais alors, dussé-je (en) expirer.
29013020 Pourvu que tu ne fasses pas deux choses à mon égard, je ne me soustrairai pas devant ta face.
29013021 Éloigne d’au-dessus de moi ta main, et que ton effroi ne m’épouvante pas.
29013022 Alors, porte l’accusation, et moi je répliquerai, ou, je parlerai et tu répondras.
29013023 Combien ai-je (commis) de délits et de péchés ? Fais-moi connaître (un) de mes crimes, (un) de mes péchés.
29013024 Pourquoi caches-tu ta face et me considères-tu comme un ennemi pour toi ?
29013025 Comment ! tu fais trembler une feuille agitée, tu poursuis une paille desséchée !
29013026 Quand tu décrètes sur moi des amertumes, et me fais expier les péchés de ma jeunesse,
29013027 Tu enfermes mes pieds dans une entrave, tu observes tous mes pas, et tu inscris des limites étroites à ma marche.
29013028 Et lui (qui en est l’objet) est comme une pourriture qui tombe, comme un vêtement rongé des vers.
29014001 L’homme, né de la femme, sa vie est courte, et il est rassasié de regrets.
29014002 Comme la fleur il s’épanouit et est coupé, il fuit comme une ombre et ne s’arrête pas.
29014003 Sur celui-là aussi tu ouvres les yeux, et c’est moi que tu fais venir en justice auprès de toi !
29014004 Qui fait quelque chose de pur de ce qui est impur ?
29014005 Si ses jours sont déterminés, le nombre de ses mois est avec toi ; tu lui as assigné ses lois, qu’il ne saurait dépasser.
29014006 Détourne-toi de lui pour qu’il respire, jusqu’à ce qu’il fasse comme un mercenaire à sa journée.
29014007 Certes, il y a pour l’arbre une espérance, lorsqu’il est coupé ; il pousse de nouveau, et son rejeton ne cesse pas.
29014008 Lorsque sa racine vieillit dans la terre et que son tronc meurt dans la poussière,
29014009 Par la vapeur de l’eau il fleurit, il pousse des branches comme une plante.
29014010 Mais l’homme meurt en s’affaiblissant ; le mortel périt, et où est-il ?
29014011 L’eau quitte son lit, le torrent tarit et se dessèche,
29014012 Et l’homme se couche et ne se relève pas ; jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de ciel il ne se réveille pas et ne sort pas de son sommeil.
29014013 Ah ! puisses-tu me cacher dans le schéol (tombeau), me soustraire jusqu’à ce que ta colère soit apaisée ; tu me fixeras un terme et te souviendras de moi.
29014014 Lorsque l’homme meurt, revit-il ? J’espérerais pendant tous les jours de ma corvée, jusqu’à l’arrivée de mon changement ;
29014015 Tu m’appellerais et moi je répondrais ; tu trouverais plaisir à l’œuvre de tes mains.
29014016 Car maintenant tu comptes mes pas, n’es-tu pas attentif à mon péché ?
29014017 Scellé en un faisceau est mon délit, et tu ajoutes à mon châtiment.
29014018 Toutefois, la montagne qui tombe se dissout, et le rocher se détache de sa place ;
29014019 L’eau creuse les pierres ; elle entraîne la végétation avec la poussière de la terre : ainsi tu anéantis l’espoir de l’homme.
29014020 Tu le saisis violemment, et il s’en va ; lui changeant la face, tu le chasses.
29014021 Ses fils sont honorés, et il ne le sait pas ; ils sont mésestimés, et il n’en a pas l’intelligence.
29014022 Sa chair sur lui est endolorie, et son âme en est dans le deuil.
29015001 Éliphaz de Téman répondit, et dit :
29015002 Est-ce qu’un sage répond par une science si vaine, et se remplit le ventre d’un orage ?
29015003 Se défendre par des discours est inutile, tenir des propos, c’est sans profit.
29015004 Toi, tu détruis même le respect devant Dieu, et tu amoindris la piété.
29015005 Car ta bouche apprend ton crime, et tu choisis le langage des gens rusés.
29015006 C’est ta bouche qui te condamne, et non pas moi, tes (propres) lèvres témoignent contre toi.
29015007 Es-tu né le premier homme ? as-tu été enfanté avant les collines ?
29015008 As-tu assisté comme auditeur dans le conseil de Dieu ? as-tu dérobé à ton profit la sagesse ?
29015009 Que sais-tu, que nous ne sachions ? que comprends-tu qui ne soit dans notre compréhension ?
29015010 Il y a parmi nous des vieillards aussi bien que des anciens, plus riches de jours que ton père.
29015011 Est-ce trop peu pour toi les consolations de Dieu, et la parole qui doucement s’est fait entendre à toi ?
29015012 Où t’entraîne ton cœur ? que signifie le mouvement de tes yeux ?
29015013 Que tu tournes ton humeur contre Dieu et que ta bouche profère de (semblables) propos ?
29015014 Qu’est le mortel pour se croire pur ? celui qui est né de la femme se croirait-il un juste ?
29015015 Quoi ! Dieu n’a pas confiance en ses saints, les cieux ne sont pas purs à ses yeux :
29015016 Combien moins un homme indigne, corrompu, buvant l’injustice comme l’eau !
29015017 Je veux t’entretenir, écoute-moi, et te raconter ce que j’ai vu ;
29015018 Ce que les sages annoncent, (transmis) par leurs pères, ils ne l’ont pas celé.
29015019 A eux seuls le pays fut donné ; aucun étranger n’avait pénétré parmi eux.
29015020 “Pendant tous ses jours le méchant est dans l’effroi ; pendant le peu d’années réservées au tyran,
29015021 “Le bruit des terreurs (retentit) à ses oreilles ; au milieu de la paix, le dévastateur le surprend.
29015022 “Il ne croit pas revenir des ténèbres ; il est destiné au glaive.
29015023 “Il erre pour (avoir du) pain, où y en a-t-il ? Il sait que le jour des ténèbres lui est assuré.
29015024 “Il est effrayé par l’anxiété et la détresse ; elles le saisissent comme le roi armé pour le combat :
29015025 “Parce qu’il a étendu la main contre Dieu, et contre le Tout-Puissant il s’est révolté ;
29015026 “Il a couru contre lui le cou (tendu), sous les épais contours de ses boucliers.
29015027 “Parce que la graisse lui couvre la figure et son embonpoint s’est développé sur ses flancs.
29015028 “Il a habité des villes ruinées, des maisons inhabitables, qui sont abandonnées à la destruction.
29015029 “Il ne reste pas riche ; son bien n’a pas de consistance, et sa fortune ne se fixe pas sur la terre.
29015030 “Il n’échappe pas aux ténèbres ; la flamme dessèche son rejeton, et il périt par le souffle de sa bouche.
29015031 “Que celui qui se trompe ne se confie pas en ce qui est vain, car il aura le faux en échange.
29015032 “Cela s’accomplit avant son temps, et son rameau ne verdit pas.
29015033 “Il enlève comme la vigne son verjus, et rejette comme l’olivier sa fleur.
29015034 “Car la race des hypocrites est stérile, et le feu consume les tentes de la corruption.
29015035 “Concevoir l’injustice, c’est enfanter l’iniquité, leur ventre prépare la ruse.”
29016001 Iyob répondit et dit :
29016002 J’ai entendu de pareils (discours) plusieurs fois ; vous êtes tous de tristes consolateurs.
29016003 Y aura-t-il une fin pour ces paroles vides, ou qu’est-ce qui t’excite à répondre ?
29016004 Moi aussi, je pourrais parler comme vous ; si vous étiez à ma place, rassemblerais-je contre vous des paroles, secouerais-je contre vous la tête ?
29016005 Je vous fortifierais par ma bouche, et le mouvement de mes lèvres ferait cesser (le mal).
29016006 Si je parle, ma douleur n’en sera pas soulagée ; si je m’abstiens, qu’est-ce qui me quitte ?
29016007 Ha ! maintenant il m’a épuisé, - tu as désolé toute ma famille.
29016008 Tu m’as saisi ; c’est un témoignage (contre moi) ; ma maigreur s’élève et m’accuse en face.
29016009 Sa fureur me déchire et me poursuit ; mon adversaire grince les dents contre moi, ses yeux dardent leur feu sur moi.
29016010 Ils ouvrent large la bouche contre moi ; ils me frappent avec ignominie les joues, ensemble ils s’attroupent contre moi.
29016011 Dieu me livre à l’inique et il me précipite aux mains des impies.
29016012 J’étais paisible, et il m’a écrasé ; il m’a pris par la nuque et m’a brisé, et il m’a placé pour être son but.
29016013 Ses archers m’entourent ; il m’a percé les reins sans pitié ; il a répandu sur la terre mon fiel.
29016014 Il m’a rompu, il fait brèche sur brèche ; il s’élance contre moi comme un guerrier.
29016015 J’ai cousu un sac sur ma peau, et j’ai roulé ma tête dans la poussière.
29016016 Mes traits sont enflammés par les pleurs, et sur mes paupières (est) l’ombre de la mort.
29016017 Quoique mes mains soient sans violence, et que ma prière soit pure.
29016018 Terre ! ne couvre pas mon sang, et que rien n’arrête mes cris !
29016019 A présent, aussi, voilà au ciel mes témoins et mes défenseurs, dans les régions supérieures.
29016020 Mes interprètes, mes amis ! (vers Dieu mes yeux dirigent leurs larmes.)
29016021 Il sera fait droit à l’homme à l’égard de Dieu, comme au fils de l’homme à l’égard de son semblable.
29016022 Car mes années peu nombreuses s’en iront, et je m’en irai dans un chemin d’où je ne reviendrai pas.
29017001 Mon esprit est anéanti ; mes jours ont disparu ; des tombeaux (sont) pour moi.
29017002 Si des moqueries n’étaient pas près de moi, et si mon œil ne s’arrêtait pas sur leur contrariété !
29017003 Place donc (la main), sois mon garant près de toi ; qui (sans cela) s’engagera pour moi ?
29017004 Car tu as fermé leur cœur devant l’intelligence ; c’est pourquoi tu ne leur donneras pas la supériorité.
29017005 (Il invite ses amis à un repas, et les yeux de ses enfants languissent.)
29017006 On m’a placé comme une parabole pour les peuples, moi qui ai été autrefois un chef.
29017007 Mon œil est troublé de chagrin, et mes membres sont tous comme des ombres.
29017008 Les hommes droits sont stupéfaits de cela, et l’innocent est excité contre l’hypocrisie.
29017009 Le juste tient à sa voie, et celui dont les mains sont pures augmentera de vigueur.
29017010 Mais, vous tous, retournez, revenez donc, je ne trouverai pas parmi vous un sage.
29017011 Mes jours sont passés, mes plans, les pensées intimes de mon cœur sont dissous ;
29017012 Ils font de la nuit le jour ; la lumière, plus proche que les ténèbres.
29017013 Certes, j’espère (dans) le schéol (tombeau) ma maison, dans les ténèbres j’ai étendu ma couche.
29017014 Je nomme la tombe, mon père ; les vers, ma mère, ma sœur.
29017015 Et où est alors mon espérance ? mon espérance, qui l’aperçoit ?
29017016 Elle descendra vers les verrous du tombeau, lorsque ensemble nous reposeront dans la poussière.
29018001 Bildad de Schoua’h répliqua et dit :
29018002 Jusqu’à quand (tarderez-vous) à mettre des bornes à vos discours ? réfléchissez, et parlons ensuite.
29018003 Pourquoi sommes-nous comparés à des bêtes ? sommes-nous à vos yeux des (gens) bornés ?
29018004 (Toi) qui te déchires toi-même dans ta colère, à cause de toi la terre sera-t-elle désolée, et le rocher sera-t-il arraché de sa place ?
29018005 Certes, la lumière des impies s’éteindra et la flamme de son feu ne brillera plus ;
29018006 La lumière s’obscurcira dans sa tente, et la lampe au-dessus de lui s’éteindra ;
29018007 Ses pas assurés seront resserrés, sa propre résolution le précipitera ;
29018008 Car ses pieds s’embarrassent dans le filet et il marche sur un piège.
29018009 Le rets le saisit par le talon et des nœuds le retiennent.
29018010 La corde est cachée dans la terre, et la trappe (est) sur le sentier.
29018011 Autour (de lui) des terreurs l’assiègent et le poursuivent où il met le pied.
29018012 Son malheur est affamé (après lui) et l’adversité se tient à son côté.
29018013 Elle dévorera les membres de son corps, l’aîné de la mort dévorera ses membres.
29018014 Sa sécurité sera arrachée de sa tente, et il est conduit vers le roi des terreurs.
29018015 Sur sa demeure est répandu le soufre ; il y reste dans sa tente qui n’est plus à lui.
29018016 Sous lui ses racines se dessèchent ; au-dessus de lui son rejeton est coupé.
29018017 Sa mémoire est effacée de la terre ; il ne lui reste pas de nom au dehors.
29018018 Il sera poussé de la lumière aux ténèbres et chassé hors du monde.
29018019 Il n’aura ni fils ni petit-fils dans son peuple, ni de trace dans son séjour.
29018020 La postérité sera stupéfaite de sa chute, et ses contemporains seront saisis d’effroi.
29018021 Celles-là seulement sont les demeures du criminel, et cela est le lieu (de l’homme) qui n’a pas connu Dieu.
29019001 Iyob répondit, et dit :
29019002 Jusqu’à quand affligerez-vous mon âme et me briserez-vous par de (vaines) paroles ?
29019003 Voilà dix fois que vous m’avez humilié ; que vous ne rougissez pas de me traiter en étranger.
29019004 Et s’il est vrai que j’ai erré, mon erreur reste avec moi.
29019005 Mais si effectivement vous vous élevez contre moi en me démontrant ma honte,
29019006 Sachez alors que c’est Dieu qui m’a perverti, et qu’il a jeté son filet sur moi.
29019007 Voilà que je me plains de la violence, pas de réponse ; je pousse des cris, il ne m’est pas fait droit.
29019008 Il a fermé mon chemin, je ne puis passer, et il répand des ténèbres sur mes sentiers.
29019009 Il m’a dépouillé de ma gloire et il a enlevé le diadème de ma tête.
29019010 Il m’a détruit à l’entour, et je péris, et comme (on déracine) un arbre, il a déraciné mon espérance.
29019011 Il rend ardente contre moi sa colère, et me répute comme un de ses adversaires,
29019012 Ses bandes viennent ensemble, se frayent vers moi leur chemin et se campent à l’entour de ma tente.
29019013 Il a éloigné de moi mes frères, et ceux qui me connaissent n’ont fait que se détourner de moi.
29019014 Mes proches se sont abstenus et mes intimes m’ont oublié.
29019015 Les habitants de ma maison et mes servantes me considèrent comme un inconnu ; à leurs yeux, je suis un étranger.
29019016 J’ai appelé mon serviteur, et il ne m’a pas répondu, bien que je le supplie par ma bouche.
29019017 Mon humeur est étrangère à ma femme, et ma supplication à mes propres enfants.
29019018 Même des vauriens me méprisent ; si je me lève, ils parlent contre moi.
29019019 Tous ceux qui étaient admis à mon secret m’abhorrent, et ceux que j’ai aimé se sont tournés contre moi.
29019020 Mes os sont attachés à ma peau et à ma chair, et il ne m’est resté que la peau autour des dents.
29019021 Ayez pitié, ayez pitié de moi, vous mes amis, car la main de Dieu m’a atteint.
29019022 Pourquoi me poursuivez-vous comme Dieu, et ne vous rassasiez-vous pas de mon supplice ?
29019023 Plût à Dieu que mes paroles fussent écrites ! plût à Dieu qu’elles fussent tracées dans un livre.
29019024 Avec un burin en fer et avec du plomb ! qu’elles fussent gravées pour toujours dans le roc !
29019025 Mais moi, je sais que mon rédempteur est vivant, et restera le dernier sur la terre.
29019026 Et après que ma peau aura été détruite, ceci délivré de la chair, je verrai Dieu,
29019027 Je le verrai (favorable) à moi ; mes yeux (le) voient, et non un autre ; mes reins se dessèchent dans mon sein.
29019028 Que si vous dites : Pourquoi le poursuivons-nous (puisque le fond de la plainte est en moi) ?
29019029 Craignez pour vous le glaive, car la colère (mérite) le châtiment par le glaive, afin que vous reconnaissiez le jugement.
29020001 Tsophar de Naamah reprit, et dit :
29020002 C’est pourquoi mes pensées me font revenir, et c’est par ce que j’éprouve en moi.
29020003 Entendrai-je la correction outrageante ? le souffle de mon intelligence inspirera ma réplique.
29020004 Sais-tu cela, que de toute antiquité, depuis que l’homme a été mis sur la terre,
29020005 Le triomphe des impies est récent, et la joie des hypocrites ne dure qu’un moment !
29020006 Si son orgueil s’élève jusqu’au ciel, et que sa tête touche aux nues,
29020007 Comme la sécrétion de son corps, il disparaîtra pour toujours ; ceux qui l’avaient vu diront : Où est-il ?
29020008 Comme un songe il s’envolera, et on ne le trouvera plus ; il est dissipé comme une vision nocturne.
29020009 L’œil qui le voyait ne l’apercevra plus, et le lieu où il était ne le contemple plus.
29020010 Ses enfants, - les appauvris les accableront, et ses mains répareront son iniquité.
29020011 Ses membres sont pleins de la vigueur de sa jeunesse ; avec lui elle dormira dans la poussière.
29020012 Si le mal a été doux à sa bouche, s’il l’a dissimulé sous sa langue,
29020013 S’il l’a conservé pour ne pas l’abandonner, et le retenant au fond de son palais,
29020014 Sa nourriture s’altère dans ses entrailles, un venin d’aspic est dans son intérieur.
29020015 Il a dévoré la richesse, il la vomira ; Dieu l’expulsera de son corps.
29020016 Il a sucé le venin de l’aspic ; la langue de la vipère le tuera.
29020017 Il ne se délectera pas (à la vue) des ruisseaux, des torrents, des fleuves de miel et de crème.
29020018 Il rendra ses rapines, il ne les retiendra pas ; comme sa richesse (lui est venue, ainsi) sa réparation ; il ne se réjouira pas,
29020019 Parce qu’il a foulé, abandonné les pauvres ; il s’est emparé d’une maison, il ne la conservera pas.
29020020 Il n’a pas éprouvé de sécurité intérieure ; il ne préservera pas l’objet de sa convoitise.
29020021 Rien n’a échappé à son avidité, c’est pourquoi son bien ne durera pas.
29020022 Quand sa mesure sera comble, il sera dans l’anxiété ; toutes les atteintes de la misère l’accableront.
29020023 Il est sur le point d’assouvir sa voracité ; quand Dieu enverra sur lui l’ardeur de sa colère et fera pleuvoir (sur lui) ses traits.
29020024 Il fuira l’armure de fer, l’arc d’airain l’achèvera.
29020025 Il a retiré (le trait) qui a transpercé son corps, le glaive étincelant, de ses entrailles ; les terreurs l’assiégeront.
29020026 Toutes sortes de malheurs seront réservés à ses trésors ; un feu non soufflé le dévorera, et rasera ce qui est resté dans sa tente.
29020027 Les cieux révéleront son crime, et la terre s’élèvera contre lui.
29020028 Le revenu de sa maison s’en ira ; (ses richesses) s’écouleront au jour de sa colère.
29020029 Voilà le partage que Dieu réserve à l’impie, tel est l’héritage que Dieu lui destine.
29021001 Iyob repartit, et dit :
29021002 Écoutez bien mes paroles, et que ce soient là vos consolations.
29021003 Supportez-moi, pour que je parle, et après que j’aurai parlé, tu peux railler.
29021004 Est-ce que je me plains de l’homme ? Et si .... Pourquoi ne serais je pas impatient ?
29021005 Tournez-vous vers moi et soyez stupéfaits, et mettez la main sur la bouche.
29021006 Et lorsque j’y pense, je suis transi de frayeur et ma chair est saisie de tremblement.
29021007 Pourquoi les impies vivent-ils ? (pourquoi est-ce qu’)ils vieillissent et augmentent de force ?
29021008 Leur postérité prospère devant eux, près d’eux, et leurs descendants (sont) sous leurs yeux.
29021009 Leurs maisons sont en paix, sans crainte, et la verge de Dieu n’est pas sur eux.
29021010 Leur bœuf s’accouple fructueusement, leur vache met bas sans perdre ses petits.
29021011 Ils laissent courir comme un troupeau leurs petits enfants, et leurs enfants sautent (autour d’eux).
29021012 Ils chantent au son du tambourin et de la harpe, et se réjouissent au son du chalumeau.
29021013 Ils passent leurs jours dans le bonheur, et en un moment ils descendent dans le schéol (tombeau).
29021014 Et puis, ils disent à Dieu : Éloigne-toi de nous ; nous ne nous soucions pas de la connaissance de tes voies.
29021015 Qu’est-ce que c’est que le Tout-Puissant pour que nous l’adorions ? A quoi nous sert de lui adresser des prières ?
29021016 Certes, leur bonheur n’est pas dans leur main - le conseil des impies est loin de moi.
29021017 Combien de temps - et la lampe des impies s’éteint, et la ruine fond sur eux ; il (Dieu) leur donne des douleurs en partage.
29021018 Ils deviennent comme la paille devant le vent, et comme le brin de paille qu’emporte le tourbillon.
29021019 Dieu réserve aux fils le châtiment (du père) ; c’est lui qu’il devrait punir, pour qu’il ressente (sa faute) ;
29021020 Que ses (propres) yeux voient son malheur, et qu’il boive (le calice de) la colère du Tout-Puissant.
29021021 Car, que lui importe sa maison après lui, lorsque le nombre de ses mois est accompli ?
29021022 Quoi ! c’est à Dieu qu’on enseignera la sagesse, lui qui juge les (plus) élevés !
29021023 Tel meurt dans la plénitude de sa force, tout tranquille et paisible ;
29021024 Ses vases sont pleins de lait, et la moelle de ses os est coulante.
29021025 Et tel meurt l’humeur chagrine, sans avoir goûté le bonheur.
29021026 Ensemble ils sont couchés dans la poussière, et les vers les couvrent.
29021027 Certes, je connais vos pensées et les plans que vous forgez contre moi,
29021028 Lorsque vous dites : Où est la maison du puissant, et où la tente qu’habitent les impies ?
29021029 N’avez-vous pas interrogé les voyageurs ? vous ne méconnaîtrez pas leurs preuves,
29021030 (Pour savoir) qu’au jour du malheur le méchant est épargné ; au jour de la vengeance les impies échappent.
29021031 Qui lui reproche en face sa conduite et qui le punit de ce qu’il a fait ?
29021032 Il est conduit au lieu sépulcral et repose sous son mausolée.
29021033 Les mottes de terre de la vallée sont douces pour lui ; attirant après lui tous les hommes, et devant lui (une foule) sans nombre.
29021034 Et comment me donnez-vous de vaines consolations ; et de vos réponses il ne reste que la perfidie.
29022001 Éliphaz de Téman reprit et dit :
29022002 L’homme peut-il être utile à Dieu ? non, l’homme n’est utile qu’à lui-même.
29022003 Qu’importe au Tout-Puissant que tu sois juste ? quel est (son) profit quand tu rends intègre ta conduite ?
29022004 Est-ce de ce que tu ne le crains qu’il te corrige, qu’il vient en jugement avec toi ?
29022005 Ta malice n’est-elle pas considérable ? tes crimes ne sont-ils pas sans fin ?
29022006 Car tu prenais sans motif des gages de tes frères et tu dépouillais (ceux que tu laissais) nus.
29022007 Tu n’accordais pas d’eau à celui qui était épuisé (de soif), et tu refusais du pain à celui qui avait faim.
29022008 L’homme au bras (vigoureux) c’est à lui qu’est la terre, et le puissant s’y établit.
29022009 Tu renvoyais la veuve sans secours et les bras des orphelins étaient brisés.
29022010 C’est pourquoi des pièges sont autour de toi, et une terreur soudaine t’accable.
29022011 Ou bien ne vois-tu pas l’obscurité et le débordement des eaux qui te couvrent ?
29022012 “Dieu n’est-il pas au haut des cieux ? regarde combien le sommet des étoiles est élevé ! ”
29022013 Et tu disais : “Qu’est-ce que Dieu sait ? est-ce qu’il jugera à travers les ténèbres ?
29022014 Les nuées sont une retraite pour lui et il ne voit pas, il marche sur la voûte des cieux.”
29022015 Tiens-tu la route antique sur laquelle ont marché les hommes d’iniquité ?
29022016 Qui ont été enlevés avant le temps, leur séjour est devenu un fleuve débordé.
29022017 Eux qui disaient à Dieu : Détourne-toi de nous, et que peut faire pour nous le Tout-Puissant ?
29022018 Lui cependant avait rempli d’abondance leur maison. - Que le conseil des impies soit loin de moi !
29022019 Les justes verront et seront réjouis, et l’innocent se rira d’eux.
29022020 “Notre adversaire n’est-il pas anéanti ! le feu a consumé leur bien.”
29022021 Confie-toi à lui et tu seras en paix par là tu recouvreras la félicité.
29022022 Reçois donc de sa bouche la loi et mets ses discours dans ton cœur.
29022023 Si tu reviens au Tout-Puissant tu seras établi, tu éloigneras l’iniquité de ta tente.
29022024 Jette par terre ce que tu as de précieux, et dans les cailloux des torrents l’or d’Ophir.
29022025 Le Tout-Puissant sera ton trésor et (comme) un monceau d’argent pour toi.
29022026 Car alors tu te délecteras dans le Tout-Puissant et tu élèveras vers Dieu ta face.
29022027 Tu le supplieras et il t’exaucera, et tu acquitteras tes vœux.
29022028 Tu décideras une chose et elle s’accomplira pour toi, et sur tes voies brillera la lumière.
29022029 Lorsque les impies seront abaissés tu diras : (c’est à cause de) l’orgueil ; il (Dieu) secourra celui dont les yeux sont humbles.
29022030 Il préservera le non innocent, il sera préservé par la pureté de tes mains.
29023001 Iyob reprit et dit :
29023002 Aujourd’hui encore ma plainte est amère ; mon châtiment est plus fort que mes gémissements.
29023003 Ah ! que ne m’est-il donné de savoir le trouver et d’arriver jusqu’à son trône !
29023004 Je plaiderais ma cause devant lui, et ma bouche serait remplie de justifications ;
29023005 Je connaîtrais les paroles qu’il me répondrait et je remarquerais ce qu’il me dirait.
29023006 Me combattra-t-il avec sa force immense ? non, pourvu qu’il fasse attention à moi !
29023007 Là un homme droit discuterait avec lui, et j’échapperais pour toujours à mon juge.
29023008 Voici, lorsque je vais à l’orient, il n’y est pas ; à l’occident je ne le remarque pas ;
29023009 Se tient-il à gauche, je ne le vois pas ; s’enveloppe-t-il à droite, je ne l’aperçois pas.
29023010 Cependant il connaît la voie que j’ai suivie ; s’il m’éprouve, je sortirai (pur) comme l’or.
29023011 Mes pieds ont suivi ses pas ; j’ai gardé sa voie et ne m’en suis pas détourné.
29023012 Le précepte de ses lèvres, je ne l’ai pas abandonné, plus que ma règle (de conduite) j’ai conservé les paroles de sa bouche.
29023013 Mais il est unique, qui l’arrêtera ? ce qu’il désire, il l’exécute.
29023014 Certes, il accomplira son décret sur moi, et plusieurs (décrets) semblables (sont arrêtés) en lui.
29023015 C’est pourquoi je suis effrayé devant lui, je (le) remarque et j’ai peur de lui.
29023016 Et Dieu a amolli mon cœur, et le Tout-Puissant m’a effrayé.
29023017 Car ce ne sont pas les ténèbres qui m’ont mis à la gêne, et l’obscurité n’est pas étendue sur ma face.
29024001 Pourquoi les temps ne sont-ils pas cachés devant Dieu, et pourquoi ses adorateurs ne voient-ils pas ses jours (de jugement) ?
29024002 Les bornes (des champs) sont déplacées, les troupeaux enlevés et conduits au pâturage.
29024003 L’âne des orphelins est emmené, le bœuf de la veuve pris en gage.
29024004 Les nécessiteux sont repoussés du chemin, les malheureux du pays se cachent ensemble.
29024005 Voici que poursuivant leur œuvre, ils cherchent la proie comme les onagres du désert ; la bruyère leur fournit la nourriture pour leurs enfants.
29024006 Au champ ils moissonnent son fourrage et grappillent dans la vigne de l’impie.
29024007 Ils passent la nuit dépouillés, sans vêtements et sans couverture pendant le froid.
29024008 Trempés par la pluie des montagnes, et privés de refuge, ils se serrent contre le rocher.
29024009 (Entraînés) par le pillage, ils volent l’orphelin et poursuivent le pauvre ;
29024010 Ils le réduisent à la nudité, et des gens affamés portent leurs gerbes.
29024011 Entre leurs murs ils font de l’huile, ils foulent le pressoir et souffrent de la soif.
29024012 De la ville s’élève le râle des mourants et l’âme des blessés crie, mais Dieu ne remarque pas cette infamie.
29024013 Ceux-là sont rebelles à la lumière, qui n’ont pas connu ses voies et ne sont pas demeurés dans ses sentiers.
29024014 L’homicide se lève dès la lumière (du matin), il égorge le pauvre et l’indigent, et la nuit il agit comme un voleur.
29024015 L’œil de l’adultère épie les ténèbres, disant : “Aucun ne me verra”, et se met un masque sur la figure.
29024016 On fait effraction dans les maisons pendant les ténèbres ; le jour, ils s’enferment, ils ne connaissent pas la lumière.
29024017 Car le matin et l’obscurité sont pour lui tout un, car il connaît les terreurs de l’obscurité.
29024018 Il glisse légèrement sur la surface des eaux ; que son partage soit maudit sur la terre ; il ne se dirige pas par le chemin des vignes.
29024019 L’aridité et la chaleur absorbent les eaux venant de la neige ; (de même) le schéol (engloutit) ceux qui ont péché.
29024020 Le sein maternel l’oublie, le ver est doux pour lui ; il ne sera plus mentionné, et l’iniquité est brisée comme du bois.
29024021 Lui qui opprime la femme stérile, et ne fait aucun bien à la veuve,
29024022 Il (Dieu) entraîne les puissants par sa force, il se lève et ils désespèrent de la vie.
29024023 Il leur accorde la sécurité et il les soutient, mais son œil est fixé sur leurs voies.
29024024 Il s’élèvent ; - un peu (de temps), et ils ne sont plus ; ils s’abaissent, comme toute (chose) ils sont renfermés (dans la tombe) et ils se fanent comme l’extrémité des épis.
29024025 Et s’il n’en est pas ainsi, qui me démentira et mettra à néant mon discours ?
29025001 Bildad de Schoua’h reprit et dit :
29025002 L’empire et l’effroi sont à lui, qui établit la paix dans ses régions élevées.
29025003 Ses phalanges ne sont-elles pas innombrables ? sur qui sa lumière ne se lève-t-elle pas ?
29025004 Comment l’homme pourrait-il paraître juste devant Dieu ? comment le fils de la femme pourrait-il être sans tache devant lui ?
29025005 Voici, la lune même est sans clarté et les étoiles ne sont pas pures à ses yeux.
29025006 Combien moins le mortel, ce ver, le fils de l’homme, ce vermisseau !
29026001 Iyob répondit et dit :
29026002 Comment as-tu aidé au faible, fortifié le bras impuissant ?
29026003 Quel conseil as-tu donné à celui qui est sans sagesse ? as-tu abondamment fait connaître ce qui est salutaire ?
29026004 De qui as-tu annoncé les paroles, et de qui l’inspiration s’est-elle manifestée par toi ?
29026005 (Devant lui) les ombres tremblent, en bas, les eaux et ceux qui les habitent.
29026006 Devant lui le schéol est nu et l’abîme n’a pas de voile.
29026007 Il étend l’aquilon sur le vide ; il suspend la terre sur le néant.
29026008 Il renferme les eaux dans ses nuages et la nue ne se déchire pas sous elles.
29026009 Il affermit la face du trône, suspend dessus son nuage.
29026010 Il a tracé un cercle sur la surface des eaux jusqu’à l’endroit où la lumière finit avec les ténèbres.
29026011 Les colonnes du ciel s’ébranlent et sont stupéfaites de sa menace.
29026012 Par sa puissance il a soulevé la mer, et par son intelligence il en abat l’orgueil.
29026013 Par son souffle il rassérène le ciel, sa main a tué le serpent allongé.
29026014 Regarde, ce ne sont là que les extrémités de ses voies ; ce n’est que le léger bruit qui nous en parvient, mais le tonnerre de sa puissance qui pourrait le comprendre ?
29027001 Iyob continua à prononcer son discours, et dit :
29027002 Par le Dieu vivant qui a enlevé mon droit, et le Tout-Puissant qui m’a rendu la vie amère,
29027003 Car tant que la respiration sera en moi et le souffle de Dieu dans mes narines,
29027004 Mes lèvres ne prononceront pas l’iniquité et ma langue ne proférera pas la fausseté,
29027005 Loin de moi de vous justifier ! tant que je vivrai, je ne me dépouillerai pas de mon intégrité.
29027006 Je tiens ferme à ma justification, et ne m’en relâche pas ; mon cœur ne blâme aucun de mes jours.
29027007 Mon ennemi sera comme un impie, et mon adversaire semblable à l’homme inique.
29027008 Car quelle est l’attente de l’hypocrite lorsqu’il retire un profit, lorsque Dieu lui retire l’âme ?
29027009 Dieu entendra-t-il ses cris, lorsque l’adversité viendra sur lui ?
29027010 Se délectera-t-il dans le Tout-Puissant, et invoquera-t-il Dieu en tout temps ?
29027011 Je vous enseignerai ce qui regarde Dieu ; je ne vous cèlerai pas la manière du Tout-Puissant.
29027012 Certes, vous tous l’avez vu ; pourquoi vous faites-vous de vaines illusions ?
29027013 Voici le partage que Dieu réserve à l’homme impie, l’héritage que les tyrans recevront du Tout-Puissant :
29027014 Si ses enfants se multiplient, c’est pour le glaive, et ses descendants ne se rassasieront pas de pain.
29027015 Ses rejetons seront ensevelis par l’épidémie, et ses veuves ne (le) pleureront pas.
29027016 S’il amasse l’argent comme la poussière, et s’il prépare des monceaux de vêtements,
29027017 Il (les) préparera, mais le juste s’en revêtira, et l’argent, il se le partagera.
29027018 Il a bâti sa maison comme l’insecte, et comme la cabane que fait le gardien.
29027019 Il se couchera riche, et ne sera pas enseveli ; s’il rouvre les yeux, il n’y a plus rien.
29027020 Les terreurs l’atteignent comme les flots, pendant la nuit l’ouragan le surprend.
29027021 Le vent du sud l’enlève et s’en va, et il le fait tourbillonner (loin) de sa place.
29027022 Et (Dieu) jette sur lui (ses traits) sans pitié, lorsqu’il veut échapper à sa main.
29027023 On bat des mains à son sujet, et les sifflets pleuvront sur lui de son endroit.
29028001 Car il est pour l’argent un lieu d’extraction, et où l’or est affiné.
29028002 Le fer est extrait du minerai, et la pierre liquéfiée produit l’airain.
29028003 (L’homme) a mis un terme aux ténèbres, il explore jusqu’aux dernières limites la pierre (cachée dans) l’obscurité et les ténèbres de la mort.
29028004 Il creuse une tranchée loin des lieux habités ; ceux qui sont oubliés sous les pieds (des passants), sont suspendus et s’agitent loin des hommes.
29028005 La terre (d’elle sort le pain), et ses profondeurs sont bouleversées comme (par) le feu.
29028006 Ses pierres sont le réceptacle du saphir ; elle contient (aussi) la poudre d’or.
29028007 C’est un sentier que ne connaît point l’oiseau de proie, et que l’œil du vautour n’a point aperçu.
29028008 Les lions ne l’ont pas foulé ; le chacal n’y a pas passé.
29028009 (L’homme) a mis la main sur le granit ; il a culbuté les montagnes depuis la racine.
29028010 Il a ouvert des tranchées dans les rochers, et son œil y a vu tout ce qui est précieux.
29028011 Il a empêché les eaux de filtrer (à travers les rochers), et il produit à la lumière ce qui est caché.
29028012 Mais la sagesse d’où se tire-t-elle ? Où est le séjour de l’intelligence ?
29028013 L’homme ne connaît pas sa pareille ; elle ne se trouve pas dans la terre des vivants.
29028014 L’abîme dit : Elle n’est pas en moi, et la mer dit : Elle n’est pas avec moi.
29028015 On ne peut l’obtenir pour de l’or pur, ni en pesant de l’argent pour son acquisition.
29028016 L’or d’Ophir ne saurait être mis en balance avec elle, ni le précieux onyx ou le saphir.
29028017 L’or ni le verre ne l’égalent pas, et un vase d’or fin n’est point accepté en échange.
29028018 Qu’on ne mentionne ni le corail, ni le cristal, le prix de la sagesse est supérieur à celui des perles.
29028019 La topaze d’Ethiopie ne l’égale pas, l’or pur ne saurait être mis en balance avec elle.
29028020 Mais d’où vient la sagesse, et où est le séjour de l’intelligence ?
29028021 Elle est cachée aux yeux de tout vivant, et elle est ignorée de l’oiseau du ciel.
29028022 Le gouffre et la mort ont dit : De nos oreilles nous en avons appris la nouvelle.
29028023 C’est Dieu qui en comprend la voie ; c’est lui qui en connaît le séjour.
29028024 Car il voit jusqu’à l’extrémité de la terre ; il aperçoit (ce qui est) sous tout le ciel,
29028025 Pour déterminer le poids au vent et peser les eaux avec mesure.
29028026 Quand il prescrivait une loi au vent et une route à l’éclair des tonnerres,
29028027 Alors il l’a vue et l’a proclamée, il l’a consolidée et éprouvée ;
29028028 Et il a dit à l’homme : Voici, la crainte de Dieu, c’est la sagesse ; s’éloigner du mal, voilà l’intelligence.
29029001 Job continua l’exposition de son discours, et dit :
29029002 Ah ! que ne suis-je comme aux mois du passé, comme aux jours où Dieu me gardait !
29029003 Lorsque sa lampe brillait sur ma tête, quand à sa lumière je marchais dans les ténèbres !
29029004 Comme j’étais dans les jours de ma jeunesse, quand l’intimité de Dieu était sur ma tente,
29029005 Lorsque le Tout-Puissant était avec moi, et que mes enfants m’entouraient !
29029006 Lorsque mes pas se baignaient dans le lait et que le rocher répandait près de moi des ruisseaux d’huile ;
29029007 Quand, en sortant, je passais par la porte pour monter vers la ville, que sur la place je faisais préparer mon siège :
29029008 Les jeunes gens me voyaient et se retiraient, et les vieillards se levaient et restaient debout,
29029009 Les princes s’arrêtaient dans leurs discours et mettaient la main sur leur bouche,
29029010 La voix des grands restait muette et leur langue attachée à leur palais.
29029011 Car l’oreille de qui que ce fût en m’entendant ne célébrait, et l’œil en me voyant témoignait pour moi,
29029012 Parce que je sauvais le pauvre et celui qui invoquait du secours, et l’orphelin privé d’assistance ;
29029013 La bénédiction du désespéré venait sur moi, et je réjouissais le cœur de la veuve ;
29029014 Je me revêtais de justice et elle se revêtait de moi, ma droiture était (pour moi) comme un manteau et un turban ;
29029015 J’étais l’œil de l’aveugle et le pied du boiteux ;
29029016 J’étais le père des nécessiteux et j’examinais la cause de l’inconnu ;
29029017 Je brisais la mâchoire de l’homme inique et j’arrachais de ses dents la proie.
29029018 Et je disais : “Je périrai avec mon nid, et comme le sable je multiplierai mes jours.
29029019 “Ma racine sera ouverte à l’eau, et la rosée restera la nuit sur mes branches.
29029020 “Ma gloire (restera) neuve avec moi, et mon arc se fortifiera dans ma main.”
29029021 Ils m’écoutaient et attendaient, et restaient muets en entendant mon conseil.
29029022 Après ma parole ils ne réitéraient pas, et sur eux se distillait mon discours.
29029023 Et ils espéraient en moi comme (ou espère) la pluie, et ouvraient avidement la bouche comme pour (recueillir) la pluie tardive.
29029024 Leur souriais-je, ils ne le croyaient pas, et ils ne troublaient pas la sérénité de mon visage.
29029025 Je dirigeais leur chemin et je m’asseyais à leur tête, et je résidais comme un roi au milieu de son armée, comme celui qui console des affligés.
29030001 Et maintenant se moquent de moi ceux qui sont plus jeunes que moi de jours, (et) dont je dédaignais de placer les pères parmi les chiens de mon troupeau ;
29030002 A quoi aussi me servirait la force de leurs mains ? la vieillesse est en eux.
29030003 Amaigris par le besoin et la faim, ils fuient dans le désert, depuis longtemps une horrible solitude ;
29030004 Ils cueillent des fruits sauvages sur des buissons, et la racine de genièvre est leur nourriture.
29030005 Expulsés du milieu (des hommes) on les poursuit comme le larron.
29030006 Dans d’horribles vallées ils habitent des cavernes dans la terre et les rochers ;
29030007 Dans les taillis ils hurlent, ils campent sous l’abri des ronces ;
29030008 Fils de l’insensé, fils aussi sans renom, ils sont retirés de la terre :
29030009 Et maintenant je suis le sujet de leur chanson, l’objet de leur parole (moqueuse).
29030010 Ils m’ont en horreur, ils s’éloignent de moi, devant moi ils ne retiennent pas leur crachat.
29030011 Ils se sont dégagés de mon frein et m’ont tourmenté, et devant moi ils ont rejeté la bride.
29030012 A droite cette race se dresse ; ils repoussent mes pieds et se frayent contre moi leurs chemins pernicieux ;
29030013 Ils détruisent mon sentier, contribuent à ma ruine, sans utilité pour eux ;
29030014 Ils arrivent comme (à travers) une grande brèche, roulant sous le bruit d’une tempête.
29030015 Les terreurs se sont tournées vers moi, poursuivant comme le vent ma considération, et mon bonheur a passé comme un nuage.
29030016 Et maintenant mon cœur se répand en moi, les jours de mon affliction m’ont saisi.
29030017 Pendant la nuit mes os s’ébranlent de dessus moi, et mes artères n’ont pas de repos.
29030018 Par la violence (du mal) mon vêtement devient méconnaissable, le bord de ma tunique peut me servir de ceinture.
29030019 Il m’a jeté dans la fange, et je suis semblable à la poussière et à la cendre.
29030020 Je crie vers toi et tu ne m’exauces pas, quand je me tiens debout tu me regardes sévèrement.
29030021 Tu t’es changé en cruel envers moi, par la vigueur de ta main tu me traites en ennemi.
29030022 Tu m’élèves vers le vent, tu me fais monter dessus, et tu me dissous complètement.
29030023 Car je sais, tu m’amènes vers la mort et à la maison de réunion pour tout vivant.
29030024 Toutefois il ne tend pas la main à celui qui demande (la mort), si dans son malheur il l’implore.
29030025 N’ai-je pas pleuré sur l’affligé ? mon âme n’a-t-elle pas été attristée à cause du nécessiteux ?
29030026 Car j’espérais le bonheur, et le malheur est arrivé ; j’attendais la lumière, et les ténèbres sont venues.
29030027 Mes entrailles bouillonnent sans relâche, les jours de mon affliction m’ont enveloppé.
29030028 Je marche noirci sans rayon solaire, je me lève dans l’assemblée, je m’écrie ;
29030029 Je suis devenu le frère du dragon, et l’ami de l’autruche ;
29030030 Ma peau noircie (se détache) de moi, et mon os est brûlé par l’ardeur (dévorante) ;
29030031 Ma harpe est devenue (un instrument de) deuil, et ma lyre retentit de la voix des pleurs.
29031001 J’avais fait un pacte avec mes yeux, et comment aurais-je regardé une vierge ?
29031002 Et quel partage (attendrais-je) du Dieu d’en haut, et quel héritage du Tout-Puissant des cieux.
29031003 La ruine n’est-elle pas pour le pervers, et le malheur pour les ouvriers d’iniquité ?
29031004 Certes, il (Dieu) considère mes voies et compte mes pas :
29031005 Si je me suis occupé de fausseté et si mes pieds ont couru après la tromperie,
29031006 Que Dieu me pèse dans la balance de justice et il reconnaîtra mon intégrité ;
29031007 Si ma marche s’est détournée du (bon) chemin, si mon cœur a suivi mes yeux et si à mes mains il est resté une souillure,
29031008 Que je sème et qu’un autre moissonne, et que mes rejetons soient déracinés ;
29031009 Si mon cœur a été séduit par une femme et si j’ai guetté à la porte de mon prochain,
29031010 Que ma femme serve à la volupté d’un autre, et que d’autres la déshonorent :
29031011 Car c’est un crime, et c’est une iniquité devant les juges ;
29031012 Oui, c’est un feu qui dévore jusqu’à la ruine et qui déracinerait tout mon produit.
29031013 Si j’ai dédaigné le droit de mon serviteur et de ma servante quant ils avaient une contestation avec moi,
29031014 Que ferai-je lorsque Dieu se lèvera ?
29031015 Celui qui m’a créé dans le ventre ne l’a-t-il pas (aussi) créé ? Le même l’a formé dans le sein (maternel).
29031016 Si j’ai frustré les humbles de l’objet de leur désir, si j’ai fait languir les yeux de la veuve,
29031017 Si j’ai mangé seul mon pain, sans que l’orphelin en ait mangé...
29031018 (Certes, depuis ma jeunesse il a grandi avec moi comme (avec un) père, et depuis le sein de ma mère j’ai eu soin de lui.)
29031019 Si j’ai vu un malheureux privé de vêtement, ou un nécessiteux sans couverture,
29031020 Sans que ses membres n’aient béni et sans qu’il se soit réchauffé de la toison de mes moutons ;
29031021 Si j’ai levé le bras contre l’orphelin parce que je voyais mon aide au tribunal,
29031022 Que mon épaule tombe (séparée) de mon corps et que mon bras soit brisé hors de sa jointure :
29031023 Car j’ai redouté le châtiment divin, et devant sa majesté je suis impuissant.
29031024 Si j’ai mis dans l’or ma confiance, si j’ai dit au métal jaune : Tu es mon espoir ;
29031025 Si je me suis réjoui de ce que mon opulence était considérable, de ce que ma main a beaucoup amassé ;
29031026 Si j’ai regardé la lumière lorsqu’elle brillait et la lune s’avançant éclatante,
29031027 Et que mon cœur (en) ait été secrètement séduit, et que ma main se soit imprimée sur ma bouche,
29031028 Cela aussi (est) un crime punissable, car j’aurais renié le Dieu suprême.
29031029 Si je me suis réjoui du malheur de mon ennemi, et si j’ai tressailli (d’allégresse) de ce que l’adversité l’a atteint...
29031030 Je n’ai pas permis à ma langue de pécher, en proférant une imprécation contre mon âme.
29031031 S’ils n’ont pas dit, les gens de ma tente : Que ne se trouve-t-il quelqu’un non rassasié à sa table !
29031032 (L’étranger n’a pas passé la nuit au dehors, au voyageur j’ouvrais mes portes.)
29031033 Si comme les hommes j’ai caché mes péchés, renfermant mon crime dans mon sein.
29031034 Parce que je tremblais devant une grande multitude et que le mépris des familles me glaçait d’effroi, et que me taisant je ne dépassais pas la porte...
29031035 Ah ! que n’ai-je quelqu’un qui m’entende ! Voici mon écrit, que le Tout-Puissant me réponde..., et le livre rédigé par ma partie adverse.
29031036 Ne le porterais-je point sur mon épaule, ne me l’attacherais-je pas comme une couronne !
29031037 Je dirais le nombre de mes démarches, je m’approcherais de lui comme un homme honorable.
29031038 Si contre moi ma terre crie, si ses sillons pleurent ensemble,
29031039 Si j’en ai consumé les fruits sans en payer le prix, si j’ai attristé l’âme de ses maîtres,
29031040 Qu’à la place du froment poussent des ronces et ‘ivraie à la place de l’orge.
29032001 Les trois hommes cessèrent de répliquer à Iyob, parce qu’il se considérait comme juste à ses (propres) yeux.
29032002 Alors la colère d’Élihou, fils de Berachel, le Bouzite, de la famille de Ram, s’irrita contre Iyob ; sa colère s’irrita de ce qu’il se regardait comme plus juste que Dieu ;
29032003 Et contre ses trois amis il s’irrita de ce qu’ils n’avaient pas trouvé de réplique, quoiqu’ils eussent condamné Iyob.
29032004 Et Élihou avait attendu Iyob avec (ses) discours, parce que les autres étaient plus vieux que lui en âge.
29032005 Élihou ayant (donc) vu qu’il n’y avait pas de réplique dans la bouche des trois hommes, sa colère s’enflamma,
29032006 Et Élihou, fils de Berachel, le Bouzite, répondit et dit : Je suis jeune d’années et vous êtes des vieillards, c’est pourquoi j’ai craint et je n’ai pas osé vous exprimer mon opinion.
29032007 Je disais : Que les jours parlent, et que beaucoup d’années manifestent la sagesse.
29032008 Mais il y a un esprit dans l’homme, et le souffle du Tout-Puissant le rend intelligent.
29032009 Ce ne sont pas les plus âgés qui sont les (plus) sages, et les vieillards qui comprennent le droit.
29032010 C’est pourquoi je dis : Écoutez-moi, je veux, moi aussi, exprimer mon opinion.
29032011 Voici que j’ai attendu vos paroles, j’ai tendu l’oreille à vos raisons jusqu’à ce que vous examinassiez les discours.
29032012 Et sur vous j’étais attentif, et voici, nul contradicteur de Job, nul d’entre vous qui réfutât ses paroles.
29032013 N’allez pas dire : “Nous avons trouvé la sagesse, que Dieu le frappe, non un homme.”
29032014 Mais il n’a pas contre moi dirigé ses paroles, et ce n’est pas par vos discours que je lui répondrai.
29032015 Ils sont effrayés, ne répondent plus ; les paroles leur font défaut.
29032016 Attendrai-je, parce qu’ils ne parlent pas, parce qu’ils sont arrêtés, ne répondant plus ?
29032017 Je veux répondre, moi aussi, (pour) ma part, je veux exprimer, moi aussi, mon opinion.
29032018 Car je suis rempli de paroles, l’esprit me presse dans mon intérieur.
29032019 Mon intérieur (est) comme le vin (nouveau) privé d’ouverture, il se brise comme des outres nouvelles.
29032020 Je veux parler, et je serai soulagé ; j’ouvrirai mes lèvres, et je répondrai.
29032021 Je ne ferai acception de personne et je ne flatterai aucun mortel.
29032022 Car je ne sais pas flatter ; il s’en faudrait peu que mon Créateur ne m’enlevât.
29033001 Mais, écoute donc mes discours, Iyob, sois attentif à toutes mes paroles.
29033002 Voilà que j’ai ouvert la bouche, ma langue se meut dans mon palais.
29033003 Mes discours (proviennent de) la droiture de mon cœur, et mes lèvres profèrent purement l’intelligence.
29033004 L’esprit de Dieu m’a créé et le souffle du Tout-Puissant m’anime.
29033005 Si tu peux, réponds-moi, prépare-toi, place-toi devant moi.
29033006 Voici, je suis comme ta bouche envers Dieu, d’argile, je suis formé moi aussi.
29033007 Voici, la crainte de moi ne t’effraie pas, et mon poids ne pèse pas sur toi.
29033008 Mais tu as dit à mes oreilles, j’ai entendu le son de paroles :
29033009 “Je suis pur, sans méfait, je suis sans tache et sans crime ;
29033010 “Certes, il cherche des prétextes contre moi, il me considère comme un ennemi,
29033011 “Il met une entrave à mes pieds, observe toutes mes voies.”
29033012 Voilà, en cela tu n’es pas juste ; je vais te répondre, car Dieu est plus grand qu’un mortel.
29033013 Pourquoi disputes-tu contre lui de ce qu’il n’explique aucune de ses actions ?
29033014 Car Dieu parle d’une (manière) et de deux, si l’on n’y regarde pas :
29033015 Dans un songe, une vision nocturne, lorsqu’un engourdissement accable les hommes, dans le sommeil sur le lit,
29033016 Alors il avertit les hommes à l’oreille il met le cachet à leur instruction.
29033017 Pour éloigner l’homme de l’action (mauvaise), et pour préserver l’homme de l’orgueil.
29033018 Il retient son âme de la destruction et sa vie dans le danger.
29033019 Il est corrigé par la douleur sur son lit et par le combat violent de ses membres.
29033020 Son appétit est dégoûté du pain, et son âme des mets délicieux.
29033021 Sa chair se consume visiblement, ses membres sont disloqués, ne sont plus vus.
29033022 Son âme s’approche de la destruction, et sa vie, des douleurs mortelles.
29033023 S’il y a près de lui un ange médiateur, un sur mille, pour annoncer à l’homme son devoir,
29033024 Il a compassion de lui et dit : “Délivre-le pour qu’il ne descende pas dans la tombe, j’ai trouvé la rançon.”
29033025 Son corps est devenu plus frais que dans la jeunesse ; il revient aux jours de son adolescence.
29033026 Il adresse ses supplications à Dieu qui lui redevient favorable ; et lui fait voir sa face avec bienveillance, et rend au mortel (selon) sa justice.
29033027 S’il a agi durement envers les hommes et qu’il dise : “J’ai péché, j’ai perverti le droit, et il ne m’a pas fait selon ce que j’ai mérité ;
29033028 Il a délivré mon âme pour qu’elle ne tombât pas dans la destruction, et ma vie verra la lumière.
29033029 Voilà, Dieu fait tout cela, deux fois, trois fois avec l’homme.
29033030 Pour ramener son âme de la destruction, pour qu’elle brille dans la lumière de la vie.
29033031 Sois attentif, Iyob, écoute-moi, tais-toi, et moi je parlerai.
29033032 Si tu as des paroles (à dire), réponds-moi, parle, car je désire ta justification :
29033033 Sinon, écoute-moi, toi, tais-toi, et je j’enseignerai la sagesse.
29034001 Et Elihou reprit et dit :
29034002 Sages, écoutez mes paroles, hommes instruits, prêtez-moi l’oreille ;
29034003 Car l’oreille discerne les paroles comme le goût juge les mets.
29034004 Choisissons ce qui est juste, examinons entre nous ce qui est bon.
29034005 Car Yiob a dit : “Je suis juste, et Dieu m’a enlevé mon droit.
29034006 “Malgré mon droit mentirai-je ? ma plaie est envenimée sans que j’aie péché.”
29034007 Quel homme comme Yiob boit le blasphème comme l’eau,
29034008 Et marche en société avec les artisans d’iniquité, et s’avance avec les gens impies ?
29034009 Car il dit : Il ne sert de rien à l’homme d’être en amitié avec Dieu.
29034010 C’est pourquoi : hommes de cœur, écoutez-moi, loin de Dieu d’être injuste, et du Tout-Puissant de commettre l’iniquité !
29034011 Mais il rend à l’homme selon son œuvre et il arrive à chacun selon sa conduite.
29034012 Non, certes, Dieu n’est pas injuste, et le Tout-Puissant ne pervertit pas le droit.
29034013 Qui lui a confié la terre et qui a créé l’univers entier ?
29034014 S’il n’avait égard qu’à lui-même, s’il retirait vers soi son esprit et son souffle,
29034015 Toute chair périrait à la fois et l’homme serait couché sur la poussière.
29034016 Et si (tu as de) l’intelligence, écoute ceci, prête l’oreille au son de mes paroles :
29034017 Est-ce que celui qui hait la justice peut régner, et peux-tu accuser le juste, le puissant ?
29034018 Peux-tu traiter le roi de rebelle, et d’impie le prince ?
29034019 (Dieu) qui n’a pas de préférence pour les princes et n’a pas égard au riche au préjudice du pauvre, car ils sont tous l’œuvre de ses mains !
29034020 En un moment ils meurent, à minuit le peuple s’ébranle et ils périssent, le fort est enlevé non par une main (visible).
29034021 Car ses yeux (sont) sur les voies de l’homme et il voit tous ses pas.
29034022 Il n’est pas de ténèbres et pas d’obscurité pour cacher les artisans d’iniquité.
29034023 Car il n’a pas besoin d’examiner longtemps l’homme pour qu’il soit appelé en jugement avec Dieu.
29034024 Il brise les puissants sans (long) examen et il met d’autres à leur place.
29034025 C’est parce qu’il connaît leurs œuvres qu’il (les) renverse nuitamment, et ils sont anéantis.
29034026 A la place (réservée aux) impies il les frappe, à l’endroit des spectateurs,
29034027 Parce qu’ils se sont détournés de lui et n’ont pas considéré toutes ses voies,
29034028 Afin de venger sur eux le cri du pauvre, et il écoutera la plainte des humbles.
29034029 Lorsqu’il apaise, qui pourra troubler ? Il cache sa face, qui le verra ? et (il en est) de même sur une nation et sur un homme.
29034030 Pour que l’homme hypocrite ne règne pas, (non plus que ceux qui sont) un piège pour le peuple.
29034031 Mais à Dieu dis : “J’ai porté (ma peine), je ne ferai plus le mal.
29034032 “Apprends-moi, toi, ce que je ne vois pas ; si j’ai commis l’injustice, je ne récidiverai plus.”
29034033 Doit-il rendre (à l’homme) d’après ton sens ? car tu rejettes, car tu choisis, et non pas moi, et ce que tu sais dis(le).
29034034 Les hommes de sens me diront, ainsi que l’homme sage qui m’écoute :
29034035 Iyob ne parle pas avec connaissance et ses paroles sont sans réflexion.
29034036 Mon désir (est) que Iyob soit éprouvé jusqu’à (sa) conviction, pour ses réponses comme (en font) les hommes d’iniquité.
29034037 Car il ajoute le délit à son péché ; parmi nous il s’applaudit et multiplie ses discours contre Dieu.
29035001 Elihon reprit et dit :
29035002 Considères-tu cela comme une justification, quand tu dis : Je suis plus juste que Dieu ?
29035003 Quand tu dis : “Que te sert-il, en quoi mon innocence m’est-elle plus profitable que mon péché ? ”
29035004 Moi, je veux te répondre (par) des paroles et à tes amis avec toi.
29035005 Regarde le ciel et vois, et contemple les nuées trop élevées pour toi.
29035006 Si tu commets le péché, qu’opères-tu contre lui, et si tes crimes sont nombreux, que lui fais-tu ?
29035007 Si tu es juste, que lui donnes-tu, ou que reçoit-il de ta main ?
29035008 Ton impiété est pour un homme comme toi, et ta justice est pour le fils de l’homme.
29035009 Ils crient à cause de la multitude des oppressions, ils se plaignent de la violence de plusieurs.
29035010 Mais (nul) ne dit : Où est Dieu mon créateur qui accorde des chants pendant la nuit,
29035011 Qui nous instruit plus que les animaux de la terre, et nous rend plus intelligents que l’oiseau du ciel ?
29035012 Là ils crient contre l’orgueil des méchants et il ne répond pas.
29035013 Mais la fausseté Dieu ne l’écoute pas et le Tout-Puissant n’y regarde pas.
29035014 Combien moins quand tu dis : Tu ne le vois pas, le litige est devant lui, espère en lui.
29035015 Et maintenant que sa colère n’a rien puni, ne s’occuperait-il pas du péché considérable ?
29035016 Mais Iyob ouvre follement sa bouche, sans intelligence il accumule des paroles.
29036001 Elihou continua et dit :
29036002 Attends-moi un peu que je t’instruise, car j’ai encore des paroles pour Dieu.
29036003 Je prendrai ma sentence de haut et je rendrai justice à mon Créateur.
29036004 Car, certes, mes paroles ne sont pas mensongères, (celui qui parle) avec toi (a) des sentiments intègres.
29036005 Vois, Dieu est puissant, et (pourtant) il ne méprise personne ; puissant, d’un cœur magnanime.
29036006 Il ne favorise pas l’impie et ils accorde la justice aux humbles.
29036007 Il ne détourne pas les yeux du juste, ni des rois (destinés) au trône ; il les (y) place à jamais et ils sont élevés.
29036008 Et lorsqu’ils sont chargés de fers, pris dans les liens de la misère,
29036009 Il leur annonce leur œuvre et leurs péchés quand ils se sont enorgueillis,
29036010 Et leur ouvre l’oreille à s’amender, et les exhorte à s’éloigner de l’iniquité.
29036011 S’ils écoutent et se soumettent, ils finissent leurs jours dans le bonheur et leurs années en agréments ;
29036012 Mais s’ils n’écoutent pas, ils périssent par le glaive et meurent dans l’inintelligence.
29036013 Mais les cœurs hypocrites entretiennent la colère, ils ne crient pas (vers Dieu) lorsqu’il les a mis dans les fers.
29036014 Leur âme meurt dans la jeunesse, et leur vie parmi les êtres impurs.
29036015 Mais il (Dieu) délivre les humbles par leur misère (même), et par la peine il (leur) ouvre l’oreille.
29036016 Toi aussi il t’a poussé de l’atteinte de l’angoisse vers un espace large sous lequel il n’est point de détresse, et ta table s’affaissera chargée de délices.
29036017 Et si tu as satisfait au jugement de l’impie, le châtiment et la justice (te) soutiendront.
29036018 Que l’irritation ne te porte pas au blasphème, et que la grandeur de la rançon ne te fasse pas dévier.
29036019 Ta richesse suffira-t-elle ? ni l’or, ni aucun déploiement de force.
29036020 N’aspire pas après la nuit où des peuples sont enlevés de leur place.
29036021 Garde-toi de te tourner vers l’iniquité, car tu l’as choisie par la misère.
29036022 Vois, Dieu est élevé dans sa force, qui comme lui est un précepteur ?
29036023 Qui lui prescrit sa voie et qui peut dire : Tu as commis l’injustice ?
29036024 Rappelle-toi que tu as exalté son œuvre, que les hommes ont célébrée ;
29036025 Tout homme le voit ; le mortel l’aperçoit de loin.
29036026 Vois, Dieu est élevé, et nous ne (le) savons pas, le nombre de ses années est impénétrable.
29036027 Lorsqu’il attire les gouttes d’eau qui se liquéfient en pluie, par sa vapeur,
29036028 Que distillent les nuages, qui coulent sur la multitude des hommes.
29036029 Comprend-on aussi l’expansion de la nue, le fracas de sa tente ?
29036030 Vois, il étend autour de lui sa clarté, et il couvre le fond de la mer.
29036031 Car avec cela il juge les peuples, il donne la nourriture en abondance.
29036032 Il couvre ses mains de lumière et lui désigne celui qu’elle doit frapper.
29036033 Son fracas l’annonce, le troupeau (présage) aussi qu’il va s’élever.
29037001 A cause de cela aussi mon cœur est saisi d’effroi et bondit de sa place.
29037002 Écoutez, écoutez avec crainte, sa voix et le murmure qui sort de sa bouche.
29037003 Il le fait rouler sous tout l’espace du ciel, et sa clarté se répand sur les extrémités de la terre.
29037004 Après lui rugit la voix ; son tonnerre majestueux éclate, et rien n’arrête quand sa voix retentit.
29037005 Dieu par sa voix fait éclater des merveilles ; il opère de grandes choses incompréhensibles pour nous.
29037006 Car à la neige il dit : Sois sur la terre ; la pluie bienfaisante, comme la pluie torrentielle, est sa force.
29037007 Il borne la force de tout homme, dans la connaissance de toutes les particularités de son œuvre.
29037008 La bête se retire dans un antre et se repose dans sa tanière.
29037009 De la chambre (méridionale) vient l’ouragan, et des vents du nord le froid.
29037010 Du souffle de Dieu provient la gloire, et l’étendue des eaux se rétrécit.
29037011 Dans la sérénité aussi il précipite la nue ; sa lumière dissipe le nuage.
29037012 Il (en) change les circuits selon ses desseins, pour qu’ils exécutent tout ce qu’il leur commande sur la surface du globe terrestre.
29037013 Soit pour le châtiment de la terre, soit pour la miséricorde, il le fait arriver.
29037014 Sois attentif à cela, Iyob, arrête-toi, et considère les merveilles de Dieu.
29037015 Sais-tu quand Dieu leur ordonne et que sa nuée fait briller la lumière ?
29037016 Connais-tu les balancements des nuées, miracles de sa parfaite intelligence ?
29037017 Toi dont les vêtements sont (trop) chauds, quand la terre est en repos du côté du midi ?
29037018 As-tu étendu avec lui les cieux, solides comme un miroir métallique ?
29037019 Fais-nous connaître ce que nous devons lui dire ; nous ne pouvons rien produire à cause de l’obscurité.
29037020 Lui raconte-t-on que je parle ? Ce que quelqu’un dit lui est-il caché ?
29037021 Et maintenant, ils ne voient pas la lumière qui brille dans les nuages ; un vent a passé et les a rassérénés.
29037022 Du nord s’avance un ciel doré, sur Dieu (est répandue) une redoutable majesté.
29037023 Le Tout-Puissant, grand dans sa force, nous ne pouvons l’atteindre ; il est le droit, abondant en justice, il ne tyrannise pas.
29037024 C’est pourquoi, ô hommes ! craignez-le ; il n’a pas égard aux (plus) sages.
29038001 Iehovah répondit à Iyob du milieu de la tempête, et dit :
29038002 Qui est celui qui obscurcit ma résolution par des discours sans intelligence ?
29038003 Ceins donc tes reins comme un homme ; je t’interrogerai et tu m’instruiras.
29038004 Où étais-tu quand je posai les fondements de la terre ; dis(le), si tu connais l’intelligence.
29038005 Qui en a établi les mesures, si tu le sais ? ou, qui a étendu sur elle le cordeau ?
29038006 Sur quoi sont affermies ses bases ? ou, qui a jeté sa pierre angulaire,
29038007 Lorsque les astres du matin chantèrent ensemble, et que tous les fils de Dieu poussèrent des cris de joie ?
29038008 Lorsqu’il enserra par des digues la mer, qui s’élançant, sortit du sein maternel ?
29038009 Lorsque je lui donnai la nuée pour vêtement et l’obscurité pour langes ?
29038010 Que je lui fixai ma loi, et que je plaçai autour d’elle des barrières et des portes,
29038011 Et que je dis : Jusque-là tu viendras et pas plus loin, et que là s’arrête l’orgueil de tes flots.
29038012 Depuis que tu existes as-tu commandé au matin, indiqué sa place à l’aurore ?
29038013 Pour qu’elle saisisse la terre par ses extrémités de la terre, et qu’elle en secoue les impies.
29038014 Elle (la terre) se transforme comme l’argile par l’empreinte, et ils paraissent comme un vêtement.
29038015 Aux impies est ôtée leur lumière, et le bras levé est brisé.
29038016 As-tu pénétré jusqu’aux sources de la mer, et es-tu allé jusqu’à l’intérieur de l’abîme ?
29038017 Les portes de la mort se sont-elles ouvertes devant toi ? as-tu vu les portes des ombres de la mort ?
29038018 As-tu plongé le regard jusqu’à l’étendue de la terre ? Dis, si tu connais toutes ces choses.
29038019 Quelle est la voie vers la demeure de la lumière ? et l’obscurité où est son endroit ?
29038020 Pour que tu la conduises vers sa limite et que tu connaisses les sentiers de sa maison ?
29038021 Tu le sais, car tu naquis alors, et le nombre de tes jours est grand !
29038022 Es-tu venu aux réservoirs de la neige ? as-tu vu les réservoirs de la grêle,
29038023 Que j’ai réservés pour le temps de la détresse, pour le jour de la guerre et du combat ?
29038024 Quel est le chemin où la lumière se divise ? où le vent du sud se disperse sur la terre ?
29038025 Qui a frayé à la trombe un canal et une route à l’éclair des tonnerres,
29038026 Pour qu’il pleuve sur une terre privée d’habitants, sur un désert où ne se trouve personne ;
29038027 Pour désaltérer ce qui est solitaire et sauvage, et pour faire germer l’herbe de la prairie ?
29038028 La pluie a-t-elle un père ? ou qui a engendré les gouttes de rosée ?
29038029 Du corps de qui est sortie la glace ? le frimas du ciel, qui l’a enfanté ?
29038030 Comme la pierre, les eaux se contractent, et la surface de l’abîme est prise (comme) dans les liens.
29038031 Noues-tu les liens des Pléiades ? ou desserres-tu les chaînes de l’Orion ?
29038032 Fais-tu sortir en leur temps les mazaroth (constellations), et l’Ourse avec ses petits (les) conduis-tu ?
29038033 Connais-tu les statuts du ciel ? fondes-tu son influence sur la terre ?
29038034 Élèves-tu jusqu’aux nuées ta voix pour que les torrents d’eau te couvrent ?
29038035 Envoies-tu les éclairs et ils s’en vont et te disent : Nous voici ?
29038036 Qui a mis la sagesse dans les reins couverts, ou qui a donné au regard l’intelligence ?
29038037 Qui peut compter les nuées avec sagesse, ou qui verse les outres du ciel,
29038038 Quand, la poussière se répandant, devient coulante et que les glèbes s’attachent ?
29038039 Procures-tu par la chasse à la lionne sa pâture ? satisfais-tu l’avidité des lionceaux ?
29038040 Quand ils sont couchés dans leurs antres, qu’ils sont assis dans la tanière épiant la proie ?
29038041 Qui prépare au corbeau sa pâture, quand ses petits crient vers Dieu, qu’ils errent privés de nourriture ?
29039001 Connais-tu l’instant de l’enfantement de la chèvre sauvage ? observes-tu les douleurs de la biche prête à mettre bas ?
29039002 Comptes-tu les mois pendant lesquels elles sont pleines, et connais-tu l’instant de leur délivrance ?
29039003 Elles se tordent, poussent dehors leurs petits, se déchargent de leurs douleurs.
29039004 Leurs petits prennent de la force, ils croissent en rase campagne ; ils partent et ne reviennent plus vers elles.
29039005 Qui a mis en liberté l’âne sauvage ? qui a brisé les liens pour lui ?
29039006 A qui j’ai donné la solitude pour maison, et dont la retraite est une terre stérile ?
29039007 (Là) il se rit du tumulte de la cité ; il n’entend pas les cris de l’ânier.
29039008 Il parcourt les montagnes, (pour) sa pâture, et recherche toute verdure.
29039009 Le reém (buffle) voudra-t-il te servir ? s’arrêtera-t-il devant ton râtelier ?
29039010 Attaches-tu le reém au joug pour fendre le sillon ? le réduis-tu à labourer les vallées derrière toi ?
29039011 Peux-tu te confier en lui parce que sa force est grande, et lui abandonner (le produit de) ton labeur ?
29039012 Lui laisses-tu le soin de rentrer ce que tu as semé, et de remplir tes aires ?
29039013 L’aile de l’autruche s’étend joyeuse ; est-ce l’aile, le plumage de la cigogne ?
29039014 Lorsqu’elle confie ses œufs à la terre, et les échauffe sur la poussière (brûlante),
29039015 Oubliant que le pied les écrase et que la bête des champs les broie ;
29039016 Cruelle envers ses petits comme s’ils n’étaient point à elle, elle est sans crainte que son enfantement soit inutile,
29039017 Car Dieu l’a privée de sagesse, et ne lui a pas donné en partage l’intelligence.
29039018 Au moment où elle s’excite pour s’élever, elle se rit du cheval et de son cavalier.
29039019 Donnes-tu au cheval la vigueur ? As-tu orné son front de la crinière mouvante ?
29039020 Le fais-tu bondir comme la sauterelle ? L’orgueil de son hennissement (répand) la terreur.
29039021 Creusant le sol et se réjouissant de sa force, il s’élance au-devant de l’armure.
29039022 Il se rit de la peur, ne tremble pas et ne recule pas devant le glaive.
29039023 Sur lui le carquois retentit, la flamme de la lance et de la pique.
29039024 Bouillonnent avec fureur, et il dévore la terre, et ne s’arrête qu’au bruit de la trompette.
29039025 La trompette sonne, il semble dire : Ah ! et de loin il flaire la bataille, la voix tonnante des chefs et le cri de triomphe.
29039026 Est-ce par ton intelligence que vole l’autour, qu’il étend ses ailes vers le midi ?
29039027 Est-ce par ton ordre que l’aigle s’élève (jusqu’aux nues), et place haut son nid ?
29039028 Il habite le rocher et passe la nuit sur la pointe escarpée, sa forteresse.
29039029 De là il contemple sa proie, ses yeux plongent au loin ;
29039030 Ses aiglons savourent le sang, et là où il y a des cadavres, là il est.
29040001 Iehovah répondit à Iyob et dit :
29040002 Celui qui discute contre le Tout-Puissant en est-il convaincu ? Celui qui reprend Dieu en fera-t-il l’aveu ?
29040003 Iyob répondit à Iehovah, et dit :
29040004 J’ai été trop léger ; que te répondrais-je ? Je mets la main sur ma bouche.
29040005 J’ai parlé une fois, et je ne répondrai pas ; deux fois, et je n’ajouterai (rien).
29040006 (Alors) Iehovah reprit du milieu d’une tempête, et dit :
29040007 Ceins donc tes reins comme un homme ; je t’interrogerai, et tu m’instruiras.
29040008 Veux-tu même anéantir mon droit ? m’accuser, afin de te justifier ?
29040009 Et si tu as un bras comme celui de Dieu, et que par ta voix tu tonnes contre lui,
29040010 Pare-toi donc de grandeur et d’élévation, et revêts-toi de majesté et de magnificence ;
29040011 Répands les épanchements de ta colère, regarde tout orgueilleux et renverse-le.
29040012 Regarde tout orgueilleux, humilie-le, et écrase les impies sur place.
29040013 Cache-les ensemble dans la poussière, enferme leur visage dans un (lieu) caché.
29040014 Et moi aussi je te féliciterai de ce que ta droite t’a assisté.
29040015 Voici donc bénémoth (l’hippopotame) que j’ai fait avec toi ; il mange l’herbe comme un bœuf.
29040016 Voici donc, sa force est dans ses reins et sa vigueur dans les muscles de son ventre.
29040017 Il agite sa queue comme un cèdre, les nerfs de ses cuisses sont entrelacés.
29040018 Ses os (sont) des tubes d’airain, ses membres, comme des lames de fer.
29040019 Il est le commencement des œuvres de Dieu ; son créateur lui a présenté son glaive.
29040020 Car les montagnes produisent pour lui la pâture, et tous les animaux des champs jouent là.
29040021 Il se couche parmi les buissons de lotus, dans la retraite des joncs et du marais.
29040022 Les buissons le couvrent de leurs ombres, les saules du torrent l’entourent.
29040023 Voici que le fleuve se gonfle ; il ne se meut pas, lorsque le Jardène (Jourdain) se précipite dans sa gueule.
29040024 Le prend-on par ses yeux ? par des liens lui perce-t-on le nez ?
29040025 Attires-tu léviathan avec un hameçon ? et avec une corde lui forces-tu la langue ?
29040026 Lui mets-tu un roseau dans la narine, et avec un crochet lui perces-tu la mâchoire ?
29040027 Multipliera-t-il ses supplications avec toi, pour que tu le prennes pour un esclave éternel ?
29040028 Contractera-t-il une alliance avec toi, pour que tu le prennes pour un esclave éternel ?
29040029 Joueras-tu avec lui comme un oiseau ? l’attacheras-tu pour tes filles ?
29040030 Les compagnons trafiquent-ils de lui ? le distribuent-ils parmi les marchands ?
29040031 Remplis-tu sa peau de dards et sa tête de harpons à poissons ?
29040032 Mets ta main sur lui, pense au combat, tu ne recommenceras pas.
29041001 Voici, son espérance est trompée, rien que sa vue le renverse.
29041002 Point de téméraire qui ose l’exciter et qui osera me résister.
29041003 (Qui est-ce qui m’a prévenu, pour que je le paye ? tout sous le ciel est à moi.)
29041004 Je ne tairai pas le détail de ses membres, de sa force et de sa belle structure.
29041005 Qui a découvert la surface de son vêtement, qui a pénétré entre son double frein ?
29041006 Qui a ouvert les portes de sa gueule ? autour de ses dents (règne) la terreur.
29041007 Sa gloire (sont) les boucliers forts, fermés étroitement comme par un cachet,
29041008 L’un si rapproché de l’autre que l’air ne passe pas entre eux ;
29041009 L’un attaché à l’autre ils tiennent ensemble, sont inséparables.
29041010 Son éternuement fait jaillir la lumière, et ses yeux (brillent) comme les rayons de l’aurore.
29041011 De sa gueule sortent des flammes, des étincelles de feu s’en échappent.
29041012 De ses narines sort une fumée comme d’un vase et d’un chaudron bouillant.
29041013 Son souffle allume des charbons et la flamme sort de sa gueule.
29041014 Son cou est le siège de la force et devant lui s’élance l’effroi.
29041015 Ses parties charnues sont unies, (comme) fondues sur lui inébranlablement.
29041016 Son cœur est dur comme une pierre, dur comme une meule inférieure.
29041017 Quand il se soulève, les forts sont dans la crainte, de terreur ils succombent.
29041018 Le glaive l’atteint sans succès ; (de même) la lance, le dard et le javelot.
29041019 Pour lui le fer est de la paille, l’airain, un bois pourri.
29041020 La flèche ne le met pas en fuite, les pierres de la fronde se changent pour lui en chaume.
29041021 Comme du chaume lui paraît la massue, et il se rit du bruit de la lance.
29041022 Sous lui (sont) des cailloux aigus, il étend son lit de dards sur le limon.
29041023 Il fait bouillir comme un pot la profondeur de la mer, il la bouleverse comme un vase d’encens.
29041024 Derrière lui s’illumine le sentier ; l’abîme paraît blanc comme un vieillard.
29041025 Sur la terre nul ne le dompte, lui qui est fait pour ne rien craindre.
29041026 Il regarde dédaigneusement tout ce qui est fait pour ne rien craindre.
29042001 Iyob répond à Iehovah et dit :
29042002 “Je sais que tu peux tout et qu’aucune pensée ne t’est cachée.
29042003 “Qui est celui qui obscurcit la pensée inconsidérément ? certes j’ai dit ce que je n’ai pas compris, des choses trop merveilleuses pour moi, et qui passent mon intelligence.
29042004 “Ecoute donc et moi je parlerai, je t’interrogerai et tu m’instruiras.
29042005 “Par la perception de mon oreille je t’avais entendu, et maintenant mon œil t’a vu.
29042006 “C’est pourquoi je rejette (mes paroles) et m’en repens sur la poussière et la cendre.”
29042007 Ce fut après que Iehovah eut adressé ces paroles à Iyob que Iehovah dit à Éliphaz le Themanite : Ma colère s’est enflammée contre toi et contre tes deux amis, parce que vous n’avez pas bien parlé de moi comme mon serviteur Iyob.
29042008 Et maintenant prenez pour vous sept taureaux et sept béliers, et allez vers mon serviteur Iyob et offrez un holocauste pour vous, et mon serviteur Iyob priera pour vous, car à lui seul j’aurai égard pour ne pas agir avec vous selon votre folie ; car vous n’avez pas bien parlé de moi comme mon serviteur Iyob.
29042009 Éliphaz le Themanite, Bildad de Schoua’h et Tsophar de Naamah allèrent et firent comme Iehovah leur avait parlé, et Iehovah eut égard à Iyob.
29042010 Et Iehovah répara la perte de Iyob, parce qu’il avait prié pour ses amis, et Iehovah augmenta au double tout ce qu’avait possédé Iyob.
29042011 Tous ses frères, toutes ses sœurs et tous ceux qui l’avaient connu auparavant vinrent chez lui et mangèrent du pain avec lui, lui exprimèrent leurs condoléances et le consolèrent de tout le malheur dont Iehovah l’avait affligé, et lui donnèrent chacun un kesita (pièce d’argent) et chacun un anneau d’or.
29042012 Et Iehovah bénit la fin de Iyob plus que son commencement, il eut quatorze mille brebis, six mille chameaux, mille couples de bœufs et mille ânesses.
29042013 Il eut sept fils et trois filles.
29042014 Il appela le nom de l’une Iamima, le nom de la seconde Ketsia, et le nom de la troisième Keren-Hapouch.
29042015 Il ne se trouva pas dans tout le pays des femmes belles comme les filles de Iyob, et leur père leur donna un héritage au milieu de leurs frères.
29042016 Iyob vécut après cela cent quarante ans ; il vit ses fils et les enfants de ses fils jusqu’à la quatrième génération.
29042017 Iyob mourut âgé et rassasié de jours.
30001001 Cantique des cantiques de Salomon.
30001002 Qu’il me laisse des baisers de sa bouche, car ton amour est meilleur que le vin.
30001003 Tes parfums sont agréables à l’odorat, ton nom est comme l’huile répandue, c’est pourquoi les jeunes femmes t’aiment.
30001004 Attire-moi vers toi ; nous courrons après toi ; le roi m’a fait entrer dans ses appartements, nous nous réjouirons et nous serons en joie à cause de toi ; nous mentionnerons tes amours plus que le vin ; les hommes droits t’aiment.
30001005 Je suis noire, et (pourtant) belle, filles de Ierouschalaïme (Jérusalem), comme les tentes de Kédar, comme les pavillons de Salomon.
30001006 Ne me regardez pas (avec dédain), parce que je suis noire, parce que le soleil m’a brûlée ; les fils de ma mère se sont irrités contre moi, ils m’ont placée gardienne des vignes, je n’ai pas gardé ma (propre) vigne.
30001007 Dis-moi, (toi) que mon âme aime, où fais-tu paître, où fais-tu reposer (tes troupeaux) à l’heure de midi ; car pourquoi serais-je comme une (femme) voilée près des troupeaux de tes compagnons ?
30001008 Si tu ne le sais pas, ô belle parmi les femmes ! Sors (et va) sur les traces du troupeau, et fais paître tes chevreaux près des demeures des pasteurs.
30001009 Ma bien-aimée, je la compare à ma jument (attelée) au char de Pharaon.
30001010 Tes joues sont belles dans les colliers (de perles) ; ton cou (est beau) dans les rangées (de corail).
30001011 Nous te ferons des colliers d’or, entremêlés de points d’argent.
30001012 Tandis que le roi était dans son entourage, mon nard a répandu son parfum.
30001013 Mon bien aimé est pour moi un sachet de myrrhe suspendu entre mes seins.
30001014 Mon bien aimé est pour moi une grappe de cypre, (cueillie) dans les vignes d’En-Guedi.
30001015 Vois, tu es belle, tu es belle, ma bien aimée ; tes yeux sont (comme ceux) des colombes.
30001016 Tu es beau, mon bien aimé ; que tu es agréable ! Notre lit est verdoyant.
30001017 Les poutres de nos maisons sont de cèdre, nos lambris de cyprès.
30002001 Je suis une rose de Scharon (Saron), un lis des vallées.
30002002 Comme le lis parmi les épines, telle ma bien aimée (est) parmi les filles.
30002003 Comme le pommier parmi les arbres de la forêt, tel (est) mon bien aimé parmi les jeunes gens ; à son ombre j’ai désiré m’asseoir ; son fruit est doux à mon palais.
30002004 Il m’a fait entrer dans la maison du vin, et son étendard sur moi (fut) amour.
30002005 Fortifiez-moi avec des flacons ; soutenez-moi avec des pommes, car je suis languissante d’amour.
30002006 Que sa (main) gauche soit sous ma tête et que sa droite m’embrasse.
30002007 Je vous conjure, filles de Ierouschalaïme (Jérusalem), par les gazelles ou par les biches de la campagne, que vous n’éveilliez et que vous ne fassiez point lever la bien aimée jusqu’à ce qu’elle veuille.
30002008 La voix de mon bien aimé, le voici ; il vient, bondissant sur les montagnes, franchissant les collines.
30002009 Mon bien aimé est semblable au chevreuil ou au faon des biches. Le voilà debout, derrière notre muraille, regardant par la fenêtre, faisant pénétrer (son regard) par les grillages.
30002010 Mon bien aimé commence et me dit : Lève-toi, ma bien aimée, ma toute belle, et viens.
30002011 Car, voici, l’hiver est passé, la pluie a cessé, s’en est allée ;
30002012 Les fleurs ont paru sur la terre, le temps du chant est arrivé, et la voix de la tourterelle s’est fait entendre dans nos campagnes.
30002013 Le figuier assaisonne ses figues naissantes, et les vignes en fleur ont donné (leur) odeur ; lève-toi, ma bien aimée, ma toute belle, et viens.
30002014 Ô ma colombe, (qui es) dans les fentes de rocher, dans la cachette de l’escalier, fais-moi voir ton visage ; fais-moi entendre ta voix, car ta voix est douce et ta vue est agréable.
30002015 Prenez-nous les renards, les petits renards, qui détruisent les vignobles, et nos vignobles (sont) en fleurs.
30002016 Mon bien aimé est à moi, et moi je suis à lui, qui fait paître parmi les lis.
30002017 Jusqu’à ce que le jour souffle et que les ombres s’enfuient, retourne, sois semblable, mon bien aimé, au chevreuil ou au faon des biches sur les monts de Bether.
30003001 Sur ma couche pendant les nuits j’ai cherché celui que mon cœur aime ; je l’ai cherché et ne l’ai point trouvé.
30003002 Je me lèverai donc et je circulerai par la ville, par les rues et les places ; je chercherai celui qu’aime mon âme ; je l’ai cherché et ne l’ai point trouvé.
30003003 Ils m’ont rencontrée les gardiens qui font le tour de la ville : Avez-vous vu celui que mon âme aime ?
30003004 A peine les avais-je dépassés, que j’ai trouvé celui qu’aime mon âme ; je l’ai saisi et ne le quitterai plus jusqu’à ce que je l’aie amené à la maison de ma mère et dans la chambre de celle qui m’a conçue.
30003005 Je vous conjure, filles de Ierouschalaïme, par les gazelles ou par les biches de la campagne ; que vous n’éveilliez et que vous ne fassiez point lever la bien aimée jusqu’à ce qu’elle le veuille.
30003006 Qui est celle qui monte du désert comme des colonnes de fumée, couverte de myrrhe et d’encens, de toute poudre de parfumeur ?
30003007 Voici son lit, celui de Salomon, soixante (hommes) vaillans (sont) autour de lui, (choisis) parmi les vaillans d’Israel,
30003008 Tous pourvus d’un glaive, exercés à la guerre, (ayant) chacun son glaive sur sa cuisse, à cause de la frayeur de la nuit.
30003009 Le roi Salomon s’est fait faire un lit de parade, de bois du Liban.
30003010 Il en a fait (faire) les colonnes d’argent, son coussin (de drap) d’or, son siège (recouvert) de pourpre ; le milieu est amoureusement garni, (travail) des filles de Ierouschalaïme.
30003011 Sortez et regardez, filles de Sion, le roi Salomon avec la couronne dont sa mère l’a couronné au jour de ses noces et au jour de la joie de son cœur.
30004001 Que tu es belle, ma compagne ! Que tu es belle ! Tes yeux (sont comme ceux) des colombes au travers de ton voile ; ta chevelure (est) comme un troupeau de chèvres, campés sur (les flancs) de la montagne de Galaad.
30004002 Tes dents sont comme un troupeau de (brebis) tondues qui montent du lavoir, toutes portant des jumeaux ; aucune parmi elles n’est privée de petits.
30004003 Tes lèvres (sont) comme un fil d’écarlate, et ton parler est agréable ; ta tempe comme une tranche de grenade au travers de ton voile.
30004004 Ton cou (est) comme la tour de David, bâtie pour (être) un arsenal, mille boucliers y sont suspendus, (et) tous les carquois des braves.
30004005 Tes deux mamelles (sont) comme deux faons jumeaux de gazelle, paissant parmi les lis.
30004006 Jusqu’à ce que le jour souffle et que les ombres fuient, j’irai à la montagne de la myrrhe et à la colline de l’encens.
30004007 Tu es parfaitement belle, ma compagne, et il n’y a pas de défaut en toi.
30004008 Avec moi du Liban, ô jeune épouse, avec moi, viens du Liban, regarde du sommet d’Amana, du sommet du Schenir et du ‘Hermon, de la demeure des lions, des montagnes des léopards.
30004009 Tu as enlevé mon cœur, ma sœur, ma jeune épouse ; tu as enlevé mon cœur par un de tes regards, par un des colliers de ton cou.
30004010 Que tes amours sont agréables, ma sœur, ma jeune épouse ! Combien tes amours sont meilleurs que le vin, et l’odeur de tes parfums (est préférable) à tous les aromates.
30004011 Tes lèvres, ô ma jeune épouse, distillent le miel liquide ; le miel et le lait sont sous ta langue, et l’odeur de tes vêtements est comme l’odeur du Liban.
30004012 Ma sœur, mon épouse est un jardin fermé, une source fermée, une fontaine scellée.
30004013 Tes rejetons (forment) un jardin de plaisance (rempli) de grenades avec (d’autres) fruits délicieux, des cyprès et des nards,
30004014 Le nard et le safran, la canne et le cinnamome, avec toute espèce d’arbres (portant) l’encens, le myrrhe et les aloès, avec tous les principaux aromates.
30004015 Une fontaine des jardins, pleines d’eaux vives, et les ruisseaux du Liban.
30004016 Lève-toi, aquilon, arrive, vent du midi, souffle (sur) mon jardin ; que ses parfums coulent ; que mon bien aimé vienne dans son jardin et qu’il mange de ses fruits délicieux.
30005001 Je suis venu à mon jardin, ma sœur, mon épouse ; j’ai recueilli ma myrrhe et mes aromates ; j’ai mangé mon rayon avec mon miel ; j’ai bu mon vin avec mon lait ; mangez, mes camarades, buvez et enivrez-vous, mes amis.
30005002 Je dors, mais mon cœur veille ; (j’entends) la voix de mon ami heurtant, (disant) : « Ouvre-moi, ma sœur, ma compagne, ma colombe, ma parfaite, parce que ma tête est couverte de rosée, les boucles (de mes cheveux) des gouttes de la nuit ».
30005003 J’ai ôté ma tunique, comment la remettrai-je ? J’ai lavé mes pieds, comment les salirai-je ?
30005004 Mon bien aimé étendit sa main (du côté) de l’ouverture, et mes entrailles ont été émues à cause de lui.
30005005 Je me suis levée, moi, pour ouvrir à mon bien aimé, et mes mains ont distillé la myrrhe, et mes doigts, la myrrhe la plus pure sur les poignées du verrou.
30005006 J’ai ouvert, moi, à mon bien aimé, mais mon bien aimé s’était éloigné, avait passé ; mon âme s’était échappée à sa parole ; je l’ai cherché, mais je ne l’ai point trouvé ; je l’ai appelé, mais il ne m’a point répondu.
30005007 Ils m’ont rencontrée, les gardiens qui font le tour de la ville ; ils m’ont frappée, blessée ; ils m’ont enlevé mon voile de dessus moi, les gardiens des murailles.
30005008 Je vous conjure, filles de Ierouschalaïme, si vous rencontrez mon bien aimé, que lui raconterez-vous ? (Dites-lui) que je suis languissante d’amour.
30005009 Quel est ton bien aimé (le plus aimé), ô la plus belle des femmes ? Quel est ton bien aimé le plus aimé pour lequel tu nous adjures ainsi ?
30005010 Mon bien aimé est blanc et rouge, élevé entre dix mille.
30005011 Sa tête (est comme) l’or pur ; les boucles (de ses cheveux) pendantes, noires comme le corbeau.
30005012 Ses yeux (sont) comme les yeux des colombes près des sources d’eau, baignées dans le lait, assises sur la plénitude.
30005013 Ses joues sont comme un parterre d’aromates, (comme) les vases des parfumeurs ; ses lèvres (comme) des lis distillant la myrrhe la plus pure.
30005014 Ses mains sont des cylindres d’or remplis de chrysolithes ; ses entrailles (ont) la pureté de l’ivoire couvert de saphirs.
30005015 Ses jambes (sont comme des colonnes) de marbre fondées sur des bases d’or pur ; son aspect, comme celui du Liban ; il est distingué comme les cèdres.
30005016 Son palais (est rempli) de douceurs, et tout entier, (il est plein de choses)
30006001 Où est allé ton bien aimé, ô la plus belle des femmes ? Vers quel endroit s’est tourné ton bien aimé, pour que nous le cherchions avec toi ?
30006002 Mon bien aimé est descendu à son jardin, aux parterres aromatiques, pour paître dans les jardins, et pour cueillir des lis.
30006003 Je suis à mon bien aimé et mon bien aimé est à moi, lui qui paît parmi les lis.
30006004 Tu es belle, ô mon amie, comme Tirtsa, agréable comme Ierouschalaïme (Jérusalem), formidable comme les étendards.
30006005 Détourne tes yeux de moi, car ils m’ont rendu orgueilleux ; ta chevelure est comme un troupeau de chèvres qui campent sur les revers du Guilad.
30006006 Tes dents (sont) comme un troupeau de brebis qui montent du lavoir ; toutes en portant des jumeaux, et aucune d’entre elles n’est privée de petits.
30006007 Tes joues (sont) comme un fragment de grenade au travers de ton voile.
30006008 Les reines sont soixante, et quatre-vingts concubines et, les jeunes filles sans nombre.
30006009 Unique est ma colombe, ma parfaite ; elle est unique pour sa mère ; elle est la préférée de celle qui l’a enfantée ; les jeunes filles l’ont vue, et l’ont félicitée ; les reines et les concubines l’ont louée.
30006010 Qui est celle qui apparaît comme l’aurore, qui est belle comme la lune, brillante comme le soleil, formidable comme les étendards ?
30006011 Je suis descendu au jardin des noyers, pour regarder les fruits nouveaux de la vallée, pour voir si la vigne a poussé son fruit, si les grenadiers fleurissaient.
30006012 Je ne sais, mon âme m’a rendue (prompte) comme les chariots d’Ami Nadib.
30007001 Reviens, reviens, ô Schoulamith (Sulamith), reviens, reviens, que nous te considérions. - Que considérez-vous donc dans la Schoulamith ? - Comme la danse de deux troupes.
30007002 Que tes pas sont beaux dans les chaussures, fille de prince ; les contours de tes jambes (sont) comme des colonnes, ouvrage des mains d’un artiste habile.
30007003 Ton nombril est (comme) une coupe ronde à laquelle le vin mixtionné ne manque pas ; ton ventre (est comme) un monceau de froment environné de lis ;
30007004 Tes deux seins, comme deux faons jumeaux d’une gazelle ;
30007005 Ton col, comme une tour d’ivoire ; tes yeux (comme) les piscines de ‘Heschbon, près de la porte de Bath Rabbim ; ton nez comme la tour du Liban, regardant vers Dameschek (Damas) ;
30007006 Ta tête sur toi comme le (mont) Carmel, et la chevelure de ta tête comme le pourpre ; c’est un roi enchaîné dans ses tresses.
30007007 Que tu es belle ! Que tu es suave ! ô (mon) amour, par (toutes) les délices.
30007008 Voilà, ta stature est semblable au palmier, et tes seins à des grappes (de cet arbre).
30007009 J’ai dit : Je monterai sur ce palmier, je m’attacherai à ses rameaux ; et que tes seins soient comme les grappes de la vigne, et l’odeur de ton nez comme (celle) des pommes,
30007010 Et ton palais comme un vin excellent qui coule à mon bien aimé tout droit, s’insinuant (entre) les lèvres de ceux qui dorment.
30007011 Je suis à mon bien aimé, et sur moi est son affection.
30007012 Viens, mon bien aimé, sortons dans la campagne, séjournons dans les villages.
30007013 Nous nous lèverons de grand matin pour (voir) les vignes ; nous verrons si la vigne bourgeonne, si la fleur s’ouvre, si les grenades fleurissent ; là je te donnerai mes amours.
30007014 Les doudaïm (mandragores) ont répandu leur parfum, et sur nos portes (il y a) toutes (sortes de fruits) agréables, nouveaux et anciens ; mon bien aimé, je (les) ai réservés pour toi.
30008001 Oh ! que n’es-tu un frère pour moi, suçant le sein de ma mère ; je te rencontrerais dehors, je t’embrasserais, on ne me mépriserait pourtant pas.
30008002 Je te conduirais, je te ferais entrer dans la maison de ma mère ; tu m’instruirais à te faire boire du vin aromatisé, mixtionné, du pressurage de mes grenades.
30008003 Sa gauche (est passée) sous ma tête, et de sa droite il m’embrasse.
30008004 Je vous conjure, filles de Ierouschalaïme (Jérusalem), de ne point éveiller, et de ne point exciter l’amour jusqu’à ce qu’il le veuille.
30008005 Qui est celle qui monte du désert appuyée sur son bien aimé. Sous le pommier je t’ai réveillé ; là, ta mère t’a mis au monde ; là, elle t’a conçu, t’a enfanté.
30008006 Place-moi comme un sceau sur ton cœur, comme un sceau sur ton bras, car l’amour est violent comme la mort, la jalousie est inflexible comme le sépulcre ; ses traits sont des traits de feu très brûlants.
30008007 Les grandes eaux ne pourraient éteindre (le feu de) l’amour, ni les fleuves le noyer ; si quelqu’un donnait toutes les richesses de sa maison pour l’amour, on le dédaignerait certainement.
30008008 Nous avons une sœur ; elle est petite, l’intumescence de son sein n’est point sensible ; que ferons-nous de notre sœur au jour où il (nous) sera parlé d’elle.
30008009 Si c’est un mur, bâtissons un fort d’argent dessus, et si c’est une porte, appliquons dessus une table de cèdre.
30008010 Je suis un mur, et mes seins (sont) comme des tours. Je serai à ses yeux comme celle qui (y) trouvé grâce.
30008011 Salomon avait une vigne à Baal-hamon ; il a donné la vigne à des fermiers, dont chacun apporte pour son fruit mille (pièces) d’argent.
30008012 Ma vigne, à moi, est devant moi ; les mille (pièces d’argent sont) pour toi, Salomon, et deux cents pour ceux qui en gardent le fruit.
30008013 Ô toi, qui habites dans les jardins, tes amis sont attentifs à ta voix ; fais (-la) -moi entendre.
30008014 Fuis, mon bien aimé, et sois semblable au chevreuil et au faon des biches, sur les montagnes des aromates.
31001001 Ce fut aux jours où les schophetime présidaient (en Israel) qu’il y eut une famine dans le pays. Et un homme de Beth Lé’hem en Iehouda s’en alla pour séjourner dans les champs de Moab, lui, sa femme et ses deux fils.
31001002 Et le nom de cet homme était Elimélech, et le nom de sa femme Noomi (Noémi), et le nom de ses fils Ma’hlon et Chilion, Ephraïmites de Beth Lé’hem en Iehouda ; ils arrivèrent dans les champs de Moab et s’y arrêtèrent.
31001003 Elimélech, époux de Noomi, mourut, et il ne resta qu’elle avec ses deux fils.
31001004 Et ils prirent pour femmes des moabites ; le nom de l’une était Orpa, et le nom de l’autre Routh (Ruth), et ils demeurèrent là environ dix ans.
31001005 Ma’hlon et Chilion, moururent également tous les deux, et la femme resta (privée) de ses deux enfants et de son mari.
31001006 Alors elle se leva avec ses brus et s’en retourna des champs de Moab, car elle avait appris dans les champs de Moab que Iehovah avait visité son peuple et lui avait donné du pain.
31001007 Elle sortit (donc) de l’endroit dans lequel elle était, ses deux brus avec elle, et marchant sur la route pour retourner en la terre de Iehouda ;
31001008 Noomi dit à ses deux brus : Allez, retournez-vous-en chacune à la maison de sa mère, que Iehovah vous fasse miséricorde comme vous en avez fait avec les défunts et avec moi.
31001009 Que Iehovah vous permette de trouver le repos chacune dans la maison de son mari. Elle les embrassa, et élevant la voix, elles pleurèrent.
31001010 Et lui dirent : C’est avec toi que nous retournerons chez ton peuple.
31001011 Noomi dit : Retournez-vous-en, mes filles ; pourquoi voulez-vous aller avec moi ? Ai-je encore dans mon sein des fils qui puissent devenir vos maris ?
31001012 Noomi dit : Retournez-vous-en, mes filles, car je suis trop vieille pour appartenir (encore) à un mari ; car si je disais, j’ai de l’espoir, quand même cette nuit je serai avec un mari et que j’enfanterais aussi des fils ;
31001013 Voudriez-vous les attendre jusqu’à ce qu’ils fussent grands ; est-ce pour eux que vous voudriez refuser d’appartenir à un (autre) mari ? Non, mes filles, j’ai bien plus d’amertume que vous, car la main de Iehovah s’est étendue sur moi.
31001014 Et, élevant la voix, elles pleurèrent encore ; Orpha embrassa sa belle-mère, mais Routh s’attacha à celle-ci.
31001015 Laquelle dit : Voici que ta belle-sœur s’en est retournée à son peuple et à ses dieux, retourne à la suite de ta belle-sœur.
31001016 Routh dit : N’insiste pas auprès de moi pour que je t’abandonne et m’en retourne d’auprès de toi, car, là où tu iras, j’irai ; là où tu t’arrêteras je m’arrêterai ; ton peuple est mon peuple, et ton Dieu mon Dieu.
31001017 Là où tu mourras je mourrai, et là je serai ensevelie. Que Iehovah me fasse ainsi et continue à me faire, si ce n’est pas la mort seule qui me sépare de toi.
31001018 (L’autre) voyant que celle-là persistait à aller avec elle, cessa de lui parler (pour la dissuader).
31001019 Elles marchèrent toutes les deux jusqu’à ce qu’elles entrassent à Beth Lé’hem, et à leur entrée dans Beth Lé’hem, toute la ville fut stupéfaite au sujet d’elles, et les femmes dirent : Est-ce là Noomi ?
31001020 Elle leur dit : Ne m’appelez pas Noomi ; appelez-moi Mara, car le Tout-Puissant m’a donné beaucoup d’amertume.
31001021 Je suis partie pleine (de biens), et Iehovah me ramène vide ; pourquoi (donc) m’apeller Noomi, moi que Iehovah a humiliée et que le Tout-Puissant a affligée ?
31001022 (Ainsi) revint Noomi avec Routh, la Moabite, sa bru, avec elle, qui revenait des champs de Moab, et elle entra à Beth Lé’heme au commencement de la moisson de l’orge.
31002001 Or, Noomi avait un parent de son mari, homme puissant, riche, de la famille d’Elimélec ; son nom était Boaz.
31002002 Routh la Moabite dit à Noomi : Permets que j’aille au champ, et je recueillerai les épis derrière celui aux yeux de qui je trouverai grâce. Elle lui dt : Va, ma fille.
31002003 Elle s’en alla, entra dans un champ, receuillit (des épis) derrière les moissonneurs, et il arriva que la pièce de terre était à Boaz, qui était de la famille d’Elimélech.
31002004 Et voilà que Boaz vint de Beth Lé’hem, et il dit aux moissonneurs : Que Iehovah soit avec vous ! Ils lui dirent : Que Iehovah te bénisse !
31002005 Et Boaz dit à son serviteur préposé aux moissonneurs : A qui est cette jeune fille ?
31002006 Le serviteur préposé aux moissonneurs répondit en disant : C’est une jeune fille Moabite qui est revenue avec Noomi des champs de Moab.
31002007 Elle a dit : Permettez que je recueille et que je ramasse (des épis) parmi les gerbes derrière les moissonneurs. Depuis lors elle est venue et est restée depuis le matin jusqu’à présent ; elle est peu restée à la maison.
31002008 Boaz dit à Routh : Entends-tu, ma fille, ne va pas recueillir dans un autre champ, et ne t’éloigne pas d’ici, et joins-toi ainsi à mes servantes.
31002009 Que tes yeux (soient fixés) sur le champ qu’elles moissonneront, tu marcheras derrière ; voilà que j’ai commandé aux serviteurs de ne pas t’inquiéter ; quand tu auras soif, tu iras vers les vases, et tu boiras de ce que les domestiques auront puisé.
31002010 Elle tomba sur sa face et se prosterna à terre, et lui dit : Pourquoi ai-je trouvé grâce à tes yeux, que tu me remarques, moi étrangère ?
31002011 Boaz répondit et lui dit : On m’a annoncé tout ce que tu as fait pour ta belle-mère après la mort de ton mari ; que tu as abandonné ton père et ta mère et ton pays natal, et que tu es venue chez un peuple que tu n’as pas connu hier ou avant-hier.
31002012 Que Iehovah te rémunère (pour) ton œuvre, et que ta récompense de la part de Iehovah, Dieu d’Israel, sous les ailes duquel tu es venue te réfugier, soit complète.
31002013 Elle dit : Puissé-je trouver grâce à tes yeux, mon seigneur, car tu m’as consolée et tu as parlé au cœur de ta servante, de moi, qui ne suis pas comme une de tes servantes.
31002014 Boaz lui dit : Au temps du repas approche d’ici, et mange de ce pain ; trempe ton morceau de pain dans le vianaigre. Et elle s’assit du côté des moissonneurs, et il lui présenta des épis brûlés ; elle mangea, sa rassasia et en laissa.
31002015 Elle se leva pour glaner. Boaz ordonna à ses serviteurs en disant ; Qu’elle glane aussi entre les gerbes, et ne l’insultez pas.
31002016 Vous en retirerez même des paquets et vous les abandonnerez pour qu’elle les recueille, et ne la brusquez pas.
31002017 Elle glana dans le champ jusqu’au soir, puis secouant ce qu’elle avait glané, il y eut environ un épha d’orge.
31002018 Elle l’enleva et rentra dans la ville, et sa belle-mère vit ce qu’elle avait glané ; puis elle (Ruth) sortit ce qu’elle avait laissé après s’être rassasiée, et le lui donna.
31002019 Sa belle-mère lui dit : Où as-tu glané aujourd’hui, et où as-tu travaillé ainsi ? Que celui qui a eu égard à toi soit béni. Elle raconta à sa belle-mère quel était celui chez lequel elle avait travaillé, et elle dit : Le nom de l’homme chez lequel j’ai travaillé aujourd’hui est Boaz.
31002020 Noomi dit à sa bru : Qu’il soit béni de Iehovah, qui n’a pas abandonné sa miséricorde envers les vivants ni envers les morts. Noomi lui dit (aussi) : Cet homme est notre proche ; il est de nos rédempteurs.
31002021 Routh la Moabite dit : Il m’a dit aussi de me joindre aux serviteurs jusqu’à ce qu’ils aient achevé toute ma moisson.
31002022 Noomi dit à Routh sa bru : Il est bon, ma fille, que tu sortes avec ses filles, pour qu’on ne te moleste pas dans un autre champ.
31002023 Elle se joignit aux filles de Boaz pour glaner jusq’à l’achèvement de la moisson d’orge et de la moisson de froment, et elle resta avec sa belle-mère.
31003001 Noomi, sa belle-mère, lui dit : Ma fille, ne te chercherai-je pas un repos qui te soit bienfaisant ?
31003002 Et maintenant Boaz n’est-il pas notre parent, celui avec les filles duquel tu étais ? Voici qu’il vanne cette nuit l’orge de son aire ;
31003003 Lève-toi, parfume-toi, et revêts-toi de tes (beaux) habits ; tu descendras à l’aire ; (tâche) de ne pas être reconnue de cet homme jusqu’à ce qu’il ait fini de manger et de boire.
31003004 Et lorsqu’il sera couché, remarque l’endroit où il se sera couché ; tu viendras et tu découvriras ses pieds, et tu te coucheras, et il te dira ce que tu dois faire.
31003005 Elle lui répondit : Tout ce que tu dis, je le ferai.
31003006 Elle descendit dans l’aire et fit tout ce que sa belle-mère lui avait ordonné.
31003007 Boaz mangea et but, et son cœur fut content, et elle vint pour se coucher à l’extrémité d’un monceau (de gerbes) ; elle vint doucement et découvrit ses pieds, et se coucha.
31003008 Et voilà qu’au milieu de la nuit cet homme fut effrayé, et se retournant voilà qu’une femme était couchée à ses pieds.
31003009 Il dit : Qui es-tu ? Elle dit : Je suis Routh, ta servante, étends les ailes sur ta servante, car tu es notre rédempteur.
31003010 Il dit : Sois bénie de Iehovah, toi, ma fille ; ta dernière miséricorde a surpassé la première, en ne recherchant pas les jeunes gens, pauvres ou riches.
31003011 Et maintenant, ma fille, ne crains pas ; tout ce que tu diras, je le ferai, car tout mon peuple (habitant) les portes sait que tu es une femme ver­tueuse.
31003012 Et maintenant, quoiqu’il soit vrai que je suis (pour toi) un rédempteur, il y en a pourtant un plus proche que moi.
31003013 Reste ici cette nuit, et au matin, s’il te ra­chète, bien, qu’il te rachète ; mais s’il ne veut pas te racheter, je te rachèterai, vive Iehovah ! Reste couchée jusqu’au matin.
31003014 Elle resta couchée à ses pieds jusqu’au matin. Elle se leva avant que l’on pût reconnaître l’un l’autre, et il dit : Qu’on ne sache pas que cette femme est venue dans l’aire.
31003015 Et il dit : Étends le manteau qui est sur toi et tiens-le ; elle le tint, et il mesura six (mesures) d’orge, l’en chargea, et il rentra dans la ville.
31003016 Elle revint auprès de sa belle-mère, qui dit : Comment cela te va-t-il, ma fille ? Elle lui raconta tout comme cet homme avait agi envers elle.
31003017 Elle dit : Il m’a donné six (mesures) d’orge, car, a-t-il dit, il ne faut pas que tu reviennes (les mains) vides vers ta belle-mère.
31003018 Celle-ci dit : Reste, ma fille, jusqu’à ce que tu saches comment se terminera cette affaire, car cet homme ne se reposera pas qu’il n’ait achevé cette affaire aujourd’hui.
31004001 Boaz était monté vers la porte et s’y assit, voici que le rédempteur passa, celui dont Boaz avait parlé. Il (lui) dit : Détourne-toi, assieds-toi ici, Peloni Almoni (tel et tel). Il se détourna et s’assit.
31004002 Il prit dix hommes des anciens de la ville, et dit : Asseyez-vous ici. Et ils s’assirent.
31004003 Il dit au rédempteur : Noomi, qui est revenue des champs de Moab, a vendu la pièce de terre de notre frère Elimélech.
31004004 Et moi, je me suis dit : Je veux le découvrir à ton oreille, pour (te) dire : Achète-le ; en présence des assistants et en présence des anciens de mon peuple. Si tu veux (le) racheter, dis-le moi, et je (le) saurai, car il n’y a nul autre que toi pour racheter, et moi après toi. L’autre dit : Moi, je rachèterai.
31004005 Boaz dit : Le jour où tu achèteras le champ de la main de Noomi, tu l’achèteras de la main de Routh la Moabite, femme du défunt, pour faire subsister le nom du défunt sur son héritage.
31004006 Le rédempteur dit : Je ne puis (le) racheter pour moi, afin de ne pas préjudicier à ma possession, rachète toi (-même) mon (privilège de) rachat, car je ne puis racheter.
31004007 Et c’est ainsi qu’il fut autrefois en Israel au sujet du rachat et de l’échange, pour confirmer toute chose, l’un retirait sa chaussure et la donnait à son prochain, et cela (servait de) témoignage en Israel.
31004008 Le rédempteur dit (donc) à Boaz : Achète-le. Et il tira sa chaussure.
31004009 Boaz dit aux anciens et à tout le peuple : Vous êtes témoins aujourd’hui que j’ai acheté de Noomi tout ce qui était à Elimélech et tout ce qui était à Chilion et à Ma’hlon.
31004010 Ainsi que Routh, la Moabite, femme de Ma’hlon, je l’ai acquise pour (être) ma femme, pour faire subsister le nom du mort sur son héritage, afin que le nom du mort ne soit pas retranché d’entre ses frères et de la porte de son endroit ; vous êtes témoins aujourd’hui.
31004011 Tout le peuple qui était près de la porte dit, ainsi que les anciens : Témoins. Que Iehovah rende cette femme qui entre dans ta maison comme Rachel et Léa, qui toutes eux ont fondé la maison d’Israel, et acquiers de la force à Ephrata, et fais-(toi) un nom en Beth Lé’hem.
31004012 Que ta maison soit comme la maison de Péretz, que Tamar a enfanté à Iehouda, par la postérité que Iehovah te donnera de cette jeune femme.
31004013 Boaz prit Routh, et elle devint sa femme ; il vint vers elle, et Iehovah lui accorda une grossesse, et elle enfanta un fils.
31004014 Les femmes dirent à Noomi : Loué soit Iehovah, qui ne t’a pas laissé manquer de résempteur auourd’hui ; que son nom soit invoqué en Israel.
31004015 Qu’il soit pour toi le soulagement de l’âme, le soutien de ta vieillesse, car ta bru, qui t’aime, l’a enfanté, elle qui vaut mieux pour toi que sept fils.
31004016 Noomi prit l’enfant et le plaça sur son sein, et fut sa garde.
31004017 Les voisines lui donnèrent un nom, disant : Il est né un fils à Noomi. Et elles l’apelèrent Obed ; c’est le père de Yischaï, père de David.
31004018 Et voici la généalogie de Péretz (Pharès) : Péretz engendra ‘Hetsron ;
31004019 Et ‘Hetsron endendra Ram, et Ram engendra Abinadb ;
31004020 Et Abinadab engendra Na’hschon, et Na’hschon engendra Salmô ;
31004021 Et Salmon engendra Boaz, et Boaz engendra Obed ;
31004022 Et Obed engendra Yischaï, et Yischaï engendra David.
32001001 Ah ! Comme elle est restée solitaire, la ville remplie de peuple ! Elle est devenue comme une veuve, (elle jadis) maîtresse parmi les nations ; princesse dans les provinces, voilà qu’elle est tributaire.
32001002 Elle pleure abondamment pendant la nuit ; ses larmes (coulent) sur ses joues ; de tous ses amants il ne lui reste personne qui la console ; tous ses amis lui sont devenus infidèles, sont devenus ses ennemis.
32001003 Iehouda (Juda) émigre à cause de sa misère et de l’énormité de son fardeau ; il a demeuré parmi les nations et n’a pas trouvé de repos ; ses persécuteurs l’ont atteint aux frontières.
32001004 Les chemins de Tsion (Sion) sont en deuil, parce que nul ne vient plus aux fêtes ; toutes ses portes sont désolées ; ses cohenime (prêtres) gémissent, les vierges sont attristées, et elle (-même) est dans l’amertume.
32001005 Ses adversaires sont devenus chefs ; ses ennemis sont en sécurité, car Ieovah l’a affligée à cause de la multitude de ses méfaits ; ses jeunes enfants ont marché dans la captivité devant le tyran.
32001006 Toute la magnificence de la fille de Tsion s’est éloignée d’elle ; ses princes sont devenus comme des cerfs sans pâturage, et ils ont marché sans force devant le persécuteur.
32001007 Ierouschalaïme (Jérusalem) s’est souvenue des jours de son affliction et de ses tribulations, de tous les objets précieux qu’elle avait aux jours anciens, lorsque son peuple est tombé au pouvoir du tyran, et qu’elle n’avait pas de défenseur ; les adversaires l’ont vu, et ils ont ri de sa destruction.
32001008 Ierouschalaïme a commis des péchés, c’est pourquoi elle est devenue abjecte ; ceux qui l’honoraient l’ont méprisée, car ils ont vu sa honte ; elle aussi a gémi et s’est retirée à l’écart.
32001009 (Quand) la souillure était sur les bords (de ses vêtements), elle n’a pas pensé à sa fin ; elle est descendue de son étonnement, nul ne la console ; vois, ô Ieovah, ma misère, car l’ennemi s’est enorgueilli.
32001010 Le tyran a étendu sa main vers tous ses trésors, elle a vu entrer dans son sanctuaire les nations dont tu avais défendu l’entrée dans ton assemblée.
32001011 Tout le peuple gémit, demandant du pain ; ils donnaient ce qu’ils avaient de précieux pour de la nourriture qui ranimât l’âme ; vois, ô Ieovah, et contemple combien je suis abaissée.
32001012 Vous, tous, les voyageurs, qu’il ne vous arrive pas (ce qui m’est arrivé) ; contemplez et voyez s’il est une douleur comme ma douleur, comme celle dont il m’a affligée et dont il m’a attristée au jour où sa colère s’est enflammée.
32001013 Du ciel il a lancé dans mes os le feu qui y ravage. Il a tendu un filet à mes pieds ; il m’a fait tomber en arrière, m’a livrée à la désolation ; tout le jour (je suis) souffrante.
32001014 Le joug de mes iniquités s’est développé dans sa main ; elles se sont entrelacées et m’ont monté sur le cou ; il a ruiné ma force ; le Seigneur m’a livrée aux mains auxquelles je ne puis résister.
32001015 Le Seigneur a foulé tous mes forts au milieu de moi ; il a proclamé une fête contre moi pour briser mes hommes d’élite ; le Seigneur a foulé le pressoir contre la vierge, fille de Iehouda.
32001016 C’est sur cela que je pleure ; mes yeux fondent en larmes, car il s’est éloigné de moi, le consolateur qui pourrait ranimer ma vie ; mes fils sont consternés, car l’ennemi a triomphé.
32001017 Tsion se tord les mains ; elle n’a pas de consolateur ; Ieovah a convoqué contre Iiâcov les adversaires qui l’entourent ; Ierouschalaïme est devenue au milieu d’eux comme une (femme) souillée.
32001018 Ieovah est juste, car j’ai été rebelle à sa parole ; écoutez donc, tous les peuples, et voyez ma douleur ; mes vierges et mes jeunes hommes sont allés en captivité.
32001019 Appellerai-je mes amis ? Ce sont eux qui m’ont trompée ; mes cohenime et mes anciens, ils périssent dans la ville, car ils ont demandé la nourriture pour eux, afin de ranimer leur vie.
32001020 Vois, ô Ieovah, combien je suis dans l’anxiété, mes entrailles sont contractées, mon cœur est bouleversé au dedans de moi, parce que j’ai été bien rebelle ; au dehors, le glaive tue ; au dedans, comme la mort.
32001021 Ils ont entendu que je suis gémissante ; nul pour me consoler ; tous mes ennemis ont appris mon malheur, ils se sont réjouis, parce que c’est toi qui l’as fait ; tu amèneras le jour que tu as fixé, et ils seront comme moi.
32001022 Que toute leur malice vienne devant toi, et fais-leur comme tu m’as fait à cause de tous mes crimes ; car mes gémissements sont nombreux et mon cœur est souffrant.
32002001 Ah ! Comme le Seigneur a, dans sa colère, couvert de nuages la fille de Tsion ! Il a précipité du ciel sur la terre la magnificence d’Israel ; il ne s’est pas souvenu de l’escabelle de ses pieds, au jour de sa colère.
32002002 Le Seigneur a anéanti, sans épargner les magnifiques demeures de Iiâcov ; dans sa fureur, il a démoli les forteresses de la fille de Iehouda ; il les a renversées par terre ; il a profané son royaume et ses princes.
32002003 Dans l’ardeur de sa colère, il a abattu toute la corne d’Israel ; il a ramené en arrière sa droite devant l’ennemi, et il a allumé en Iiâcov comme un feu enflammé qui dévore autour.
32002004 Il a tendu son arc comme un ennemi, sa main s’est dressée comme (celle d’) un assaillant, et il a détruit tout ce qui était beau à voir ; il a répandu son indignation comme le feu dans la tente de la fille de Tsion.
32002005 Le Seigneur est devenu comme un ennemi : Il a dévoré Israel, abattu ses murailles, détruit ses remparts ; et il a multiplié dans la fille de Iehouda l’humiliation et la douleur.
32002006 Il a dévasté son tabernacle comme un jardin ; il a détruit son lieu de réunion ; Ieovah a fait oublier dans Tsion la solennité et le shabat, et dans l’effervescence de sa colère il a méprisé le roi et le cohène.
32002007 Le Seigneur a rejeté son autel, anéanti son sanctuaire, livré au pouvoir des ennemis les murs de ses palais. Ils ont élevé la voix dans la maison de Ieovah comme dans un jour solennel.
32002008 Ieovah a résolu de détruire le mur de la fille de Tsion, il a tendu son cordeau et il n’a pas détourné sa main de la ruine ; il plonge dans le deuil l’avant mur et la muraille, et ils sont anéantis ensemble.
32002009 Ses portes sont enfoncées dans la terre, il a détruit et brisé ses verrous ; son roi et ses princes (sont) parmi les nations ; plus de loi, même ses prophètes n’ont plus trouvé de vision de Ieovah.
32002010 Ils sont assis sur la terre, ils se sont tus les vieillards de la fille de Tsion ; ils ont couvert leur tête de cendre, ils se sont revêtus de cilices ; les vierges de Ierouschalaïme (Jérusalem) ont penché leur tête vers la terre.
32002011 Mes yeux se sont consumés dans les larmes, mes entrailles se sont enflammées, mon foie s’est répandu par terre, à cause de la chute de la fille de mon peuple, lorsque le jeune enfant, le nourrisson est languissant dans les rues de la cité.
32002012 Ils disent à leurs mères : Où y a-t-il du pain et du vin ? En se traînant comme des blessés dans les rues de la ville, en exhalant la vie sur le sein de leurs mères.
32002013 Qui invoquerai-je, à qui te comparerai-je, ô fille de Ierouschalaïme ? A qui t’égalerai-je, et comment te consolerai-je, vierge, fille de Tsion ? Lorsque vaste comme la mer est ta plaie, qui te guérira ?
32002014 Tes prophètes ont vu pour toi le mensonge et la folie, ils ne t’ont pas montré ton iniquité pour ramener tes captifs ; ils ont vu pour toi des prophéties fausses et séductrices.
32002015 Tous ceux qui passent par le chemin ont frappé des mains sur toi ; ils ont sifflé, ont secoué la tête sur la fille de Ierouschalaïme, (disant) : Est-ce là cette ville de beauté parfaite, la joie de toute la terre ?
32002016 Tous tes ennemis ont ouvert la bouche sur toi ; ils ont sifflé, grincé des dents, on dit : Nous l’avons dévorée ; ah, voici le jour que nous attendions, nous l’avons trouvé, nous l’avons vu.
32002017 Ieovah a fait ce qu’il a pensé, il a exécuté la menace qu’il a faite dès les jours anciens ; il a détruit et il n’a pas épargné, et il a réjoui sur toi l’ennemi, il a exalté la force de tes oppresseurs.
32002018 Leur cœur a crié vers le Seigneur. Mur de la fille de Tsion, répands des larmes comme un torrent, jour et nuit ; ne te donne aucune relâche, que ta prunelle ne se repose pas.
32002019 Lève-toi, plains-toi pendant la nuit, au commencement des veilles, répands ton cœur comme l’eau en la présence du Seigneur ; lève vers lui tes mains, à cause de la vie de tes jeunes enfants qui languissent de faim à l’entrée de toutes les places.
32002020 Vois, Ieovah, et considère envers qui as-tu agi ainsi ? Lorsque des femmes dévorent les fruits (de leurs entrailles), les jeunes enfants au maillot ; lorsque dans le sanctuaire du Seigneur est tué le cohène, le prophète !
32002021 Ils sont couchés par terre sur les places, le jeune homme et le vieillard ; mes vierges et mes jeunes hommes sont tombés par le glaive, tu as tué au jour de ta colère, tu as égorgé et tu n’as pas épargné.
32002022 Tu convoques comme pour un jour solennel mes ennemis d’alentour, et au jour de la colère de Ieovah il n’y eut ni fuyard, ni échappé. Ceux que j’ai élevés et nourris, mon ennemi les a consumés.
32003001 Moi, je suis l’homme qui ai vu la misère sous la verge de son indignation.
32003002 Il m’a conduit et amené dans les ténèbres et non à la lumière.
32003003 Ce n’est que contre moi qu’il tourne et retourne sa main durant tout le jour.
32003004 Il a fait vieillir ma chair et ma peau ; il m’a brisé les os.
32003005 Il a bâti autour de moi et m’environne de poison et de tribulations.
32003006 Il m’a déposé dans les ténèbres comme les morts éternels.
32003007 Il m’a entouré d’une haie pour que je ne sorte pas ; il a appesanti les chaînes.
32003008 Même lorsque j’ai crié et supplié, il a bouché (l’accès à) mes prières.
32003009 Il a fermé mes voies avec des pierres de taille ; il a détruit mes sentiers.
32003010 Il est devenu pour moi un ours en embuscade, un lion dans un lieu caché.
32003011 Détruisant mes voies, il me fait dévier, et fait de moi un épouvantail.
32003012 Il a tendu son arc, et m’a placé pour but à sa flèche.
32003013 Il fait entrer dans mes reins les fils de son carquois.
32003014 Je suis devenu la risée de tout mon peuple, leur chanson durant tout le jour.
32003015 Il m’a rassasié d’amertume ; il m’a enivré d’absinthe.
32003016 Il m’a brisé les dents sur les cailloux ; il m’a couvert de cendres.
32003017 Mon âme a désespéré de la paix ; j’ai oublié le bonheur,
32003018 Et j’ai dit : Perdue est ma force et ma confiance en Ieovah.
32003019 Au souvenir de ma misère et de mon tourment, de l’absinthe et du fiel,
32003020 Mon âme se le rappelle et succombe en moi.
32003021 J’ai repassé cela en mon cœur, c’est pourquoi j’espère.
32003022 Que les bontés de Ieovah ne sont pas épuisées, que ses miséricordes ne sont pas au bout ;
32003023 Nouvelle (bienfaisance) chaque matin ; grande est sa fidélité.
32003024 Ieovah est mon partage, dit mon âme, c’est pourquoi j’ai confiance en lui.
32003025 Ieovah est bon pour ceux qui espèrent en lui, pour l’âme qui le cherche ;
32003026 Il est bon, lorsqu’on espère en silence le salut de Ieovah.
32003027 Il est bon pour l’homme de porter le joug dans sa jeunesse ;
32003028 Il sera assis solitaire et se taira, parce que Dieu le lui a imposé.
32003029 Il mettra sa bouche dans la poussière, (se disant) peut-être y a-t-il de l’espérance.
32003030 Il présentera la joue à celui qui le frappe ; il se rassasiera d’opprobre.
32003031 Car le Seigneur ne délaisse pas pour toujours,
32003032 Mais il afflige et prend pitié selon la multitude de ses miséricordes.
32003033 Car ce n’est pas d’après son cœur qu’il humilie et afflige les fils de l’homme.
32003034 Pour écraser sous ses pieds tous les captifs de la terre.
32003035 Faire incliner le droit de l’homme est contraire aux vues du Très-Haut.
32003036 Pervertir l’homme dans sa course, le Seigneur ne l’approuve pas.
32003037 Qui dit que cela soit, si le Seigneur ne l’a pas ordonné ?
32003038 Les maux et le bien ne sortent-ils pas de la bouche du Très-Haut ?
32003039 De quoi se plaint l’homme vivant, l’homme puni pour ses péchés ?
32003040 Examinons nos voies, interrogeons-les, et retournons-nous vers Ieovah.
32003041 Levons nos cœurs avec nos mains vers Dieu (qui est) au ciel.
32003042 Nous, nous avons péché et nous avons été rebelles, toi, tu n’as pas pardonné.
32003043 Tu t’es enveloppé dans la colère et tu nous as poursuivis ; tu as tué et tu n’as pas été ému ;
32003044 Et tu t’es couvert d’un nuage, pour ne pas laisser parvenir la prière.
32003045 Tu nous as placés comme un objet sale et dégoûtant au milieu des peuples ;
32003046 Tous nos ennemis ont ouvert la bouche contre nous.
32003047 La terreur et le péril, la ruine et la dévastation ont été pour nous.
32003048 Mon œil répand des torrents de larmes sur la ruine de la fille de mon peuple.
32003049 Mon œil coule sans cesse, sans relâche.
32003050 Jusqu’à ce que Ieovah ait regardé et vit (du haut) du ciel.
32003051 Mon propre aspect devrait me toucher plus que toutes les filles de ma ville.
32003052 Ceux qui me haïssent sans sujet m’ont poursuivi comme (on poursuit) l’oiseau.
32003053 Ils m’ont resserré la vie dans une fosse et ont roulé une pierre sur moi.
32003054 Les eaux ont inondé ma tête, j’ai dit : Je suis anéanti.
32003055 J’ai invoqué ton nom, ô Ieovah ! du fond de la fosse.
32003056 Tu as exaucé ma voix ; ne détourne pas ton oreille de mes gémissements pour ma délivrance.
32003057 Tu t’es approché au jour où je t’ai invoqué ; tu as dit : Ne crains pas.
32003058 Seigneur, tu as soutenu mes propres causes, tu as racheté ma vie.
32003059 Tu as vu, Ieovah, l’iniquité que j’éprouve, juge ma cause.
32003060 Tu as vu toute leur vengeance, toutes leurs pensées contre moi ;
32003061 Tu as entendu leur blasphème, Ieovah, (et) toutes leurs pensées contre moi,
32003062 Les discours de mes adversaires et leurs pensées contre moi durant le jour.
32003063 Quand ils sont assis et quand ils se lèvent, regarde, je suis l’objet de leurs chansons.
32003064 Tu leur donneras, Ieovah, la récompense de l’œuvre de leurs mains ;
32003065 Tu leur donneras un cœur obtus ; ton imprécation pour eux.
32003066 Tu les poursuivras dans la colère et tu les détruiras de dessous les cieux, ô Ieovah !
32004001 Ah ! Comme l’or est obscurci ! Comme la parure précieuse est altérée ! Les pierres saintes sont dispersées à l’entrée de toutes les rues !
32004002 Les nobles fils de Tsion, estimés à l’égal de l’or épuré, ressemblent, hélas ! Aux vases de poterie, ouvrage des mains du potier.
32004003 Même les monstres présentent le sein, nourrissent leurs petits ; la fille de mon peuple est devenue cruelle comme les autruches du désert.
32004004 La langue du nourrisson est attachée à son palais par (l’ardeur de) la soif ; les jeunes enfants ont demandé du pain, (et il n’y avait) personne pour leur en offrir.
32004005 Ceux qui se nourrissaient de délices périssent dans les rues ; ceux qui étaient élevés dans la pourpre ont embrassé les fumiers.
32004006 L’iniquité de la fille de mon peuple est plus grande que le péché de Sedom, renversée en un clin d’œil sans que les mains (de l’homme) s’y soient agitées.
32004007 Les princes étaient plus brillants que la neige ; plus purs que le lait, leur couleur était plus éclatante que le corail, leur forme celle du saphir.
32004008 Leur aspect est plus sombre que le noir charbon, méconnaissable dans les rues, leur peau adhérente à leurs os desséchés comme le bois.
32004009 Plus heureux ceux qui ont péri par le glaive que ceux qui périssent par la faim ; (plus heureux) ceux qui transpercés s’épuisent, que ceux (qui tombent) faute de fruits des champs.
32004010 Les mains de femmes, (naturellement) tendres, ont fait cuire leurs enfants ; ils sont devenus leur nourriture dans la ruine de la fille de mon peuple.
32004011 Ieovah a épuisé sa fureur, il a répandu l’ardeur de sa colère, et il a allumé dans Tsion un feu qui en a dévoré les fondements.
32004012 Les rois de la terre et tous ceux qui habitent l’univers n’ont pas cru que l’assiégeant et l’ennemi entreraient dans les portes de Ierouschalaïme.
32004013 A cause des péchés de ses prophètes, des iniquités de ses cohenime, qui ont répandu au milieu d’elle le sang des justes.
32004014 Ils ont erré en aveugles dans les rues, souillés de sang, de manière qu’on n’a pu toucher leurs vêtements.
32004015 Éloignez-vous, impurs, leur crie-t-on ! Éloignez-vous, éloignez-vous, ne touchez rien. Ils sont sales, ils errent, dit-on, parmi les nations, ils ne séjourneront plus (dans le pays).
32004016 La colère de Ieovah les a divisés, il ne les regardera plus ; ils n’ont pas honoré la face des cohenime, ils n’ont pas eu pitié des vieillards.
32004017 Nos yeux s’épuisent à regarder vainement encore après notre salut ; sur nos observatoires nous avons fixé le regard vers une nation qui ne nous sauvait pas.
32004018 On épiait nos pas pour nous empêcher de marcher sur les places ; notre fin s’approche, nos jours sont accomplis, car notre fin est arrivée.
32004019 Nos persécuteurs ont été plus vite que les aigles du ciel ; ils nous ont poursuivis sur les montagnes ; dans le désert ils se sont mis en embuscade contre nous.
32004020 L’oint de Ieovah - le souffle de votre vie - a été pris dans leur filet ; celui dont nous avions dit : C’est sous son ombre que nous vivrons parmi les nations.
32004021 Réjouis-toi, tressaille de joie, fille d’Edom, habitante du pays d’Outs ; sur toi aussi passera le calice ; tu t’enivreras et tu seras mise à nu.
32004022 Fille de Tsion, ton iniquité est expiée ; il ne t’exilera plus ; fille d’Edom, il a visité ton iniquité, il a découvert tes péchés.
32005001 Souviens-toi, Ieovah, de ce qui nous est arrivé, vois et regarde notre opprobre.
32005002 Notre héritage est passé à des barbares, nos maisons à des étrangers.
32005003 Nous sommes devenus comme des orphelins privés de leur père, nos mères, comme des veuves.
32005004 Nous avons bu notre eau à prix d’argent, notre bois nous revient à (grand) prix.
32005005 (Le joug) sur notre cou nous sommes poursuivis, fatigués, il ne nous est pas accordé de repos.
32005006 Vers Mitsraïm (l’Égypte) nous avons tendu la main, (vers) Aschour, pour nous rassasier de pain.
32005007 Nos pères ont péché et ils ne sont plus, et nous, nous portons leurs iniquités.
32005008 Des esclaves nous ont dominés, et personne pour nous délivrer de leurs mains.
32005009 (Au danger de) notre vie nous apportons notre pain, devant le glaive dans le désert.
32005010 Notre peau brûle comme un four par l’ardeur de la faim.
32005011 Des femmes ont été maltraitées dans Tsion et des vierges dans les villes de Iehouda.
32005012 Des princes sont pendus par leurs mains, ils n’ont pas honoré la face des vieillards.
32005013 Ils ont pris des jeunes gens pour moudre, et des jeunes garçons trébuchent sur le bois.
32005014 Les vieillards ont quitté la porte (de la ville) et les jeunes gens leurs chants.
32005015 La joie de notre cœur a cessé, nos danses sont changées en deuil.
32005016 La couronne de notre tête est tombée, oh ! malheur à nous, parce que nous avons péché.
32005017 C’est pourquoi notre cœur est souffrant ; c’est pour cela que nos yeux se sont obscurcis.
32005018 A cause de la montagne de Tsion qui a été désolée, des chacals la parcourent.
32005019 Toi, Ieovah, tu restes toujours ; ton trône demeure de génération en génération.
32005020 Pourquoi nous oublieras-tu toujours ? Nous abandonneras-tu pour de longs jours ?
32005021 Ramène-nous Ieovah vers toi, et nous reviendrons ; renouvelle nos jours, comme autrefois.
32005022 Car, si tu nous as rejetés tout à fait, si tu as été irrité contre nous extrêmement. Ramène-nous, Ieovah, vers toi, et nous reviendrons ; renouvelle nos jours comme autrefois.
33001001 Paroles du Prédicateur, fils de David, roi de Ierouschalaïme (Jérusalem).
33001002 Vanité des vanités, dit Koheleth ; vanité des vanités, tout est vanité.
33001003 Quel avantage a l’homme de tout le labeur dans lequel il se fatigue sous le soleil ?
33001004 Une génération s’en va et une génération vient, et la terre demeure toujours.
33001005 Le soleil se lève, et le soleil se couche aspirant vers son lieu (but), là il se lève de nouveau.
33001006 Le vent se dirige vers le midi tourne vers le nord, tourne et retourne, et le vent revient vers ses tours circulaires.
33001007 Tous les fleuves vont à la mer, et la mer n’en est pas remplie ; vers l’endroit où les fleuves se dirigent, ils continuent à se diriger.
33001008 Toutes choses fatiguent ; nul ne peut dire (tout), l’œil ne se rassasie pas de voir ni l’oreille d’entendre.
33001009 Ce qui a été, c’est ce qui sera, et ce qui s’est fait, c’est ce qui se fera, et rien n’est nouveau sous le soleil.
33001010 Il est telle chose dont on dit : Vois, ceci est nouveau. Et cela a déjà été dans les temps qui ont été avant nous.
33001011 Il ne reste pas de souvenir des premières choses, et les suivantes qui seront ne laisseront pas non plus de souvenir auprès de ceux qui viendront ensuite.
33001012 Moi, Koheleth, j’ai été roi d’Israel à Ierouschalaïme (Jérusalem).
33001013 Et j’ai appliqué mon cœur à rechercher et à épier dans la sagesse tout ce qui se passe sous le ciel, c’est une occupation pénible que Dieu a donnée aux fils de l’homme pour s’y fatiguer.
33001014 J’ai vu tous les actes qui se font sous le soleil ; et tout est vanité et occupation futile.
33001015 Ce qui est perverti, il (l’homme) ne peut le redresser, et ce qui est défectueux ne peut être compté.
33001016 J’ai parlé, moi, dans mon cœur, disant : Voici que je suis devenu grand et que j’ai surpassé en sagesse quiconque a été avant moi préposé sur Ierouschalaïme, et mon cœur a contemplé beaucoup de sagesse et de connaissance ;
33001017 Et j’ai appliqué mon cœur pour connaître la sagesse et la science, la sottise et la folie ; je sais que c’est aussi une occupation futile :
33001018 Car à une grande sagesse se joint un grand chagrin ; augmenter la science, c’est augmenter la douleur.
33002001 Je me suis dit dans mon cœur : Viens donc, je veux t’éprouver dans la joie et par la jouissance du bien, mais cela aussi est vain.
33002002 De la plaisanterie je dis : C’est folie ! et de la joie : A quoi sert-elle ?
33002003 J’ai résolu dans mon cœur d’attirer mon cœur dans le vin, tandis que mon cœur se dirigerait avec sagesse et de tenir (aussi) à la folie jusqu’à ce que je visse ce qui est bon pour les fils de l’homme à faire sous le soleil pendant le nombre de jours de leur vie.
33002004 J’ai exécuté de grandes choses, j’ai bâti pour moi des maisons, j’ai planté pour moi des vignes.
33002005 Je me suis fait des jardins et des vergers, et j’y ai planté des arbres de toute espèce de fruits.
33002006 Je me suis fait des réservoirs pour en arroser la forêt où poussaient des arbres.
33002007 J’ai acquis des serviteurs et des servantes ; j’eus aussi des (serviteurs) nés dans la maison ; j’eus aussi des troupeaux plus nombreux de bœufs et de brebis que ceux qui étaient avant moi à Ierouschalaïme.
33002008 J’ai entassé aussi pour moi de l’argent et de l’or, des choses préférées des rois et des provinces ; je me suis procuré des chanteurs et des chanteuses, et les délices des enfants des hommes et de nombreuses concubines.
33002009 Je fis des choses bien plus grandes que quiconque a été avant moi à Ierouschalaïme ; ma sagesse aussi m’a assisté.
33002010 Et tout ce que mes yeux ont désiré je ne les en ai pas privés, je n’ai refusé à mon cœur aucune joie ; mais mon cœur était joyeux de tous mes efforts, et c’était là le but de tous mes efforts.
33002011 Et je me suis tourné contre tous les ouvrages exécutés par mes mains, vers le travail que je me suis fatigué à exécuter, et voilà que tout était vanité, et une vaine occupation ; il n’y a rien de stable sous le soleil.
33002012 Et puis je me suis tourné pour considérer la sagesse, l’imprudence et la folie : car, que peut un homme qui vient après le roi ? Ce qu’ils ont déjà fait.
33002013 Et j’ai vu, moi, que la sagesse l’emporte sur la folie, comme la lumière sur les ténèbres.
33002014 Le sage, il a des yeux à la tête, tandis que l’insensé marche dans les ténèbres, et (cependant) je sais aussi que la même destinée les atteindra tous.
33002015 Et j’ai dit, moi, dans mon cœur : Il m’arrivera ce qui arrive à l’insensé. Pourquoi alors suis-je plus sage ? et j’ai dit dans mon cœur, que cela aussi est une vanité.
33002016 Car le souvenir du sage, comme celui de l’insensé, ne dure pas toujours ; quand les jours futurs seront passés, tout s’oublie, et comment le sage meurt-il comme l’insensé ?
33002017 Et j’ai haï la vie, car tout ce qui se fait sous le soleil me déplaisait ; car tout est vanité et vaine occupation.
33002018 Et j’ai haï tout mon travail dont je me fatigue sous le soleil, (travail) que je devrais laisser à un homme qui sera après moi.
33002019 Et qui sait s’il sera sage ou insensé ? il dominera sur tout mon travail que j’ai péniblement acquis et pour lequel j’ai été sous le soleil : ceci aussi est vanité.
33002020 Et je me retournai pour laisser désespérer mon cœur au sujet de tout le travail pour lequel je me suis fatigué sous le soleil.
33002021 Car il y a (tel) homme dont le travail s’est fait avec intelligence, avec connaissance, avec habileté ; et il donnera son partage à un homme qui ne s’y est pas fatigué ; ceci aussi est vanité et un grand mal.
33002022 Car que résulte-t-il pour l’homme de tout son travail et de l’occupation de son cœur par quoi il se fatigue sous le soleil ?
33002023 Car tous ses jours (se consument) en douleur ; le chagrin est son occupation, même pendant la nuit son cœur ne repose pas : ceci aussi est vanité.
33002024 Ce n’est pas un bien pour l’homme qu’il mange, qu’il boive et se montre content dans son travail ; cela aussi j’ai vu moi que cela vient de la main de Dieu.
33002025 Car qui mangera et ressentira plus que moi ?
33002026 Car à l’homme qui lui plaît il donne la sagesse, la connaissance et la joie, et à celui qui lui déplaît il donne l’occupation de ramasser et d’entasser, pour (le) donner à celui qu’il plaît à Dieu : cela aussi est vanité et occupation vaine.
33003001 Tout a (son) temps et toute chose a sa destinée sous le ciel.
33003002 Il est un temps de naître et un temps de mourir ; un temps de planter et un temps d’arracher ce qui est planté ;
33003003 Un temps de tuer et un temps de guérir ; un temps d’abattre et un temps de bâtir ;
33003004 Un temps de pleurer et un temps de rire ; un temps de se lamenter et un temps de danser ;
33003005 Un temps de disperser les pierres et un temps de les rassembler ; un temps d’embrasser et un temps d’éloigner les embrassements ;
33003006 Un temps de chercher et un temps de perdre ; un temps de garder et un temps de jeter ;
33003007 Un temps de déchirer et un temps de coudre ; un temps de se taire et un temps de parler ;
33003008 Un temps d’aimer et un temps de haïr ; un temps de guerre et un temps de paix.
33003009 Quel est (donc) l’avantage du travailleur dans l’objet avec lequel il se fatigue ?
33003010 J’ai considéré l’objet que Dieu a donné aux fils de l’homme pour s’en occuper.
33003011 Dieu a tout bien fait en son temps, il leur a aussi mis (aux hommes) ce qui est mystérieux dans le cœur, sans que l’homme puisse apprécier ce que Dieu a fait depuis le commencement jusqu’à la fin.
33003012 J’ai reconnu qu’il n’y a parmi eux de bien que de se réjouir et de se procurer le bien tant qu’on vit.
33003013 Que pour tout homme qui mange, qui boit, qui voit la prospérité dans tout son travail, c’est un don de Dieu.
33003014 J’ai reconnu que tout ce que Dieu a fait, c’est ce qui sera toujours ; qu’il n’y a rien à y ajouter ni à en retrancher, et Dieu l’a fait pour qu’on le craigne.
33003015 Ce qui a déjà été est maintenant, et ce qui sera a déjà été, et Dieu recherche ce qui est écoulé.
33003016 J’ai encore vu sous le soleil : au lieu du jugement là (est) l’impiété, et l’impiété (encore) au lieu de la justice.
33003017 J’ai dit dans mon cœur : Dieu jugera le juste et l’impie, car il est un temps pour chaque chose, et (il portera un jugement) sur toute action, là.
33003018 J’ai dit, moi, dans mon cœur, quant aux fils de l’homme que Dieu a choisis, (que c’était) pour qu’ils vissent qu’eux-mêmes ils sont à leur égard comme la brute.
33003019 Car les fils de l’homme sont un accident, la brute un accident, et un (même) accident pour tous : comme celui-ci meurt, celui-là meurt, tous (sont animés) du même souffle, et la supériorité de l’homme sur la brute est nulle, car tout est vain.
33003020 Tout va vers un même lieu, tout a été de poussière et tout retourne à la poussière.
33003021 Qui connaît l’esprit des fils de l’homme, s’il monte en haut, et l’esprit de la brute, s’il descend en bas à la terre ?
33003022 Et j’ai vu qu’il n’y a rien de mieux pour l’homme que de se réjouir de ses œuvres, car c’est (là) son partage, car qui l’amènera à voir ce qui sera après lui ?
33004001 Mais je me retournai et je vis toutes les oppressions qui se commettent sous le soleil, et voilà les larmes des opprimés, et ils n’ont pas de consolateur, et de la main de leurs oppresseurs (ils éprouvent) la violence, et nul ne les console.
33004002 Et je félicite les morts de ce qu’ils sont déjà morts, plus que les vivants de ce qu’ils vivent encore.
33004003 Mais plus heureux que tous les deux est celui qui n’est pas encore, qui n’a pas vu les mauvaises actions qui se commettent sous le soleil.
33004004 Et j’ai vu que toute la fatigue et toute l’habileté d’action que ce n’est que l’envie de l’homme envers son prochain ; c’est aussi vanité et occupation vaine.
33004005 L’insensé croise les bras et dévore sa (propre) chair.
33004006 Il vaut mieux une main pleine de repos que deux poignées de fatigue et de vaine occupation.
33004007 Et j’ai considéré de nouveau une vanité sous le soleil :
33004008 Tel est seul sans second, il n’a pas non plus de fils ni de frère, et (pourtant) sa fatigue n’a pas de fin ; son œil non plus ne se rassasie pas de richesse. Mais pour qui est-ce que je me fatigue et me prive de mon bien-être ? Cela aussi est vanité et une déplorable affliction.
33004009 Ces deux sont plus heureux qu’un seul ; ils ont une bonne récompense de leur fatigue.
33004010 Car s’ils tombent, l’un relève l’autre ; mais si celui qui est seul tombe, il n’y a pas un second pour le relever.
33004011 Lorsque deux couchent ensemble ils se réchauffent ; mais comment se réchauffera celui qui est seul ?
33004012 Et si quelqu’un prévaut contre un seul, deux peuvent lui résister, mais un triple cordon sera (encore) moins rompu.
33004013 Un jeune homme pauvre et sage vaut mieux qu’un roi vieux et insensé, qui ne sait pas encore être sur ses gardes.
33004014 (Car) l’un est sorti de la prison pour devenir roi, (tandis) que (l’autre) même dans sa royauté est né pauvre.
33004015 J’ai vu tous les vivants, qui marchent sous le soleil, (tenir) avec le second jeune homme, (celui) qui viendra à la place du roi.
33004016 Tout le peuple trouve que ce qui a été avant lui ne prend pas fin, les suivants ne s’en réjouiront pas non plus ; car cela aussi est vanité et vaine occupation.
33004017 Observe tes pas, lorsque tu entres dans la maison de Dieu, et il vaut mieux d’obéir, que lorsque les insensés offrent un sacrifice, eux qui ne savent pas qu’ils font mal.
33005001 Ne sois pas prompt par la bouche, et que ton cœur ne se hâte pas de proférer une parole devant Dieu, car Dieu est au ciel et toi sur la terre ; c’est pourquoi que tes paroles soient en petit nombre.
33005002 Car le rêve provient de la multitude de préoccupations, et la voix de l’insensé se manifeste par la multitude des paroles.
33005003 Lorsque tu fais un vœu à Dieu, ne tarde pas à l’accomplir, car il (Dieu) ne se complaît pas aux insensés ; ce dont tu as fait vœu, acquitte- (le).
33005004 Il vaut mieux que tu ne fasses pas de vœu, que de faire un vœu sans l’acquitter.
33005005 Ne permets pas à ta bouche de faire pécher ta chair, et ne dis pas devant l’envoyé que c’est une précipitation. Pourquoi (veux-tu) que Dieu s’irrite de ta voix et détruise l’œuvre de tes mains ?
33005006 Car dans la multitude de rêves et de vanités et de nombreuses paroles, néanmoins crains Dieu.
33005007 Si tu vois dans une province l’oppression du pauvre, le détournement du droit et de la justice, ne t‘étonne pas de cette chose, car au-dessus de l’homme élevé veille un autre (homme élevé, et des (hommes) élevés (sont) au-dessus d’eux.
33005008 Mais l’avantage du pays est dans l’ensemble ; le roi est sujet de la terre.
33005009 Celui qui aime l’argent ne sera jamais rassasié d’argent, et celui qui aime la multitude qui ne produit rien, c’est aussi une vanité.
33005010 Où il y a beaucoup de bien, il y en a aussi beaucoup qui le dévorent ; et quel est l’avantage pour ses possesseurs ? (rien) si ce n’est de (le) voir de ses yeux.
33005011 Le sommeil du travailleur est doux, qu’il mange peu ou qu’il mange beaucoup, et la satiété pour le riche - elle ne le laisse pas dormir.
33005012 Il y a un mal déplorable que j’ai vu sous le soleil : la richesse conservée pour le malheur de ses possesseurs.
33005013 Et cette richesse se perd par un événement malheureux ; il a engendré un fils, et il n’a plus rien en son pouvoir.
33005014 Comme il est sorti du sein de sa mère nu, il s’en retourne pour s’en aller comme il est venu ; il n’emportera rien pour sa fatigue qu’il puisse porter dans la main.
33005015 Et cela aussi est un mal déplorable, de même qu’il est venu il s’en va ; et quel est son avantage de s’être fatigué pour du vent ?
33005016 Même pendant toute sa vie il mange dans les ténèbres, et (il s’est attiré) beaucoup de chagrin, de souffrance et d’irritation.
33005017 Voilà ce que moi j’ai trouvé bien, qu’il est convenable de manger, de boire, de voir la réussite dans les fatigues qu’il se donne sous le soleil, pendant le nombre de jours de sa vie que Dieu lui a donnés, car c’est là son partage.
33005018 Aussi tout homme à qui Dieu a donné de la richesse, des biens, et à qui il a donné le pouvoir d’en jouir, et de prendre sa part et de se réjouir de son travail, cela est un don de Dieu.
33005019 Qu’il se souvienne que ses jours ne sont pas nombreux ; que Dieu répond à la joie de son cœur.
33006001 Il y a un mal que j’ai vu sous le ciel, et il est fréquent chez les hommes.
33006002 Un homme à qui Dieu a donné de la richesse, des biens, de l’honneur, et à l’âme de qui rien ne manque de ce qu’il désire, cependant Dieu ne l’a pas rendu maître pour en jouir, mais un homme étranger en jouira, cela est vanité et est une maladie pernicieuse.
33006003 Que cet homme enfante cent (enfants), qu’il vive de nombreuses années ; quelque nombreux que soient les jours de ses années, si son âme n’est pas rassasiée de (ce) bien, si même la sépulture ne lui a pas été (accordée) ; je dis qu’un avorton vaut mieux que lui.
33006004 Il est venu en vain et s’en va dans les ténèbres, et par les ténèbres son nom sera couvert.
33006005 Il n’a pas vu non plus, ni connu le soleil ; celui-ci est plus heureux que celui-là.
33006006 Et quand celui-là aurait vécu deux fois mille ans, s’il n’a pas gôuté le bien-être, tout ne va-t-il pas vers le même lieu ?
33006007 Toute la fatigue de l’homme est pour sa bouche et son désir n’est pas satisfait.
33006008 Car, quel est l’avantage du sage sur l’insensé ? quel est (surtout celui) du pauvre ? Il sait se diriger devant les vivants.
33006009 Ce qu’on voit par les yeux est meilleur que la divagation de l’âme ; (mais) cela aussi est vanité et vaine occupation.
33006010 De ce qui a été le nom est déjà fixé, et l’on sait ce qu’est l’homme ; il ne peut entrer en contestation avec celui qui est plus fort que lui.
33006011 Car il y a beaucoup de choses qui augmentent la vanité ; quel est l’avantage de l’homme ?
33006012 Car qui sait ce qui est bon pour l’homme (pendant) la vie, (pendant) le nombre des jours de sa vie, si futile qu’il passe comme l’ombre ; car qui annonce à l’homme ce qui sera après lui sous le soleil ?
33007001 Une bonne réputation vaut mieux que le parfum exquis, et le jour de la mort que le jour de la naissance.
33007002 Il vaut mieux aller dans la maison de deuil, que d’aller dans la maison d’un festin, en ce que celle-là est la fin de tout, et le vivant la prendra à cœur.
33007003 L’austérité vaut mieux que le rire, car avec un visage triste il y a (souvent) un cœur content.
33007004 Le cœur des sages est dans la maison du deuil, et le cœur des insensés dans la maison de la joie.
33007005 Il vaut mieux entendre la réprimande d’un sage, que l’homme attentif au chant des insensés.
33007006 Car le rire de l’insensé est comme le pétillement des ronces (qui brûlent) sous le pot ; cela aussi est vanité.
33007007 Car l’oppression rend fou le sage, et le don (corrupteur) perd le cœur.
33007008 La fin d’une chose vaut mieux que son commencement, l’humeur patiente est meilleure que l’humeur présomptueuse.
33007009 Ne précipite pas ton humeur à s’irriter, parce que la colère repose dans le sein de l’insensé.
33007010 Ne dis pas : Qu’est-ce qu’il y avait que les jours précédents étaient meilleurs que ceux-là ? Car ce n’est pas par sagesse que tu t’informes de cela.
33007011 La sagesse est bonne avec un héritage, et ce qu’il y a de préférable pour ceux qui voient le soleil.
33007012 Car l’ombre (protectrice) de la sagesse est comme l’ombre de l’argent, mais l’avantage de la science est que la sagesse fait vivre ceux qui la possèdent.
33007013 Considère l’œuvre de Dieu, car qui pourrait redresser ce qu’il a courbé ?
33007014 Au jour de la prospérité, sois dans le bonheur, et au jour du malheur regarde, Dieu a fait ceci comme cela, afin que l’homme ne trouve rien (à redire) contre lui.
33007015 J’ai tout vu pendant les jours de ma vanité : tel juste périt dans sa justice, et tel impie persévère dans sa malice.
33007016 Ne sois pas trop juste, ni sage à l’excès. Pourquoi te détruire ?
33007017 Ne sois pas trop impie, et ne sois pas fou ; pourquoi veux-tu mourir avant ton temps ?
33007018 Il est bon que tu tiennes à l’un sans retirer la main de l’autre ; car celui qui craint Dieu se tire de tout.
33007019 La sagesse rend le sage plus fort que lorsque dix chefs sont dans une ville.
33007020 Car il n’y a point d’homme juste sur la terre qui fasse le bien et ne pèche point.
33007021 N’abandonne pas non plus ton cœur à toutes les paroles qui se disent, de peur que tu n’entendes ton serviteur te maudire.
33007022 Car ton cœur sait que plusieurs fois, toi aussi, tu as maudit les autres ;
33007023 J’ai essayé tout cela avec la sagesse ; je m’étais dit : je veux devenir sage, et elle (la sagesse) était loin de moi.
33007024 Ce qui a été est loin, et très profond, qui l’atteindra ?
33007025 Je me tournai avec mon cœur pour reconnaître, épier et rechercher la sagesse et la raison, et pour connaître le mal de la stupidité et les sottises de la folie.
33007026 Et j’ai trouvé plus amère que la mort la femme qui est (elle-même) un piège, et dont le cœur est un filet et les mains des liens ; celui qui lui échappera est bon devant Dieu ; mais le pécheur sera pris par elle.
33007027 Voici ceci, je l’ai trouvé, dit le Koheleth : l’une (jointe) à l’autre pour trouver un résultat.
33007028 Ce que mon âme a encore cherché et que je n’ai pas trouvé : un homme, entre mille, je l’ai trouvé, mais une femme entre toutes celles-ci je ne l’ai pas trouvée.
33007029 Seulement ceci je l’ai trouvé, que Dieu a fait l’homme droit, et eux (les hommes) ont cherché plusieurs ruses.
33008001 Qui est comme le sage ? et qui connaît l’interprétation des choses ? La sagesse de l’homme éclaire son visage, et la sévérité de sa face est changée.
33008002 Moi (je dis) : Prends garde à l’ordre du roi, et (sois attentif) à ce qui concerne le serment de Dieu.
33008003 Ne te retire pas précipitamment de sa face ; ne te présente pas dans une mauvaise cause, car il peut faire ce qu’il veut.
33008004 Parce que la parole du roi est une puissance, et qui lui dira : Que fais-tu ?
33008005 Celui qui observe le commandement n’éprouvera rien de mal, et le cœur du sage connaît le temps et le jugement.
33008006 Car pour chaque objet il y a un temps et un jugement, lorsque le malheur de l’homme (pèse) considérablement sur lui.
33008007 Car il ne sait pas ce qui sera, car qui lui annoncera quand il aura lieu ?
33008008 L’homme n’est pas maître du souffle (de la vie), pour retenir le souffle ; nulle puissance au jour de la mort, nulle fuite (ne prévaut) dans la guerre, et nulle injustice ne sauve ses possesseurs.
33008009 J’ai vu tout cela, et j’ai dirigé mon cœur vers toute œuvre qui s’exécute sous le soleil, (au) temps où l’homme domine sur l’homme pour son malheur ;
33008010 Et ainsi j’ai vu des impies être ensevelis et disparaître, et ceux qui ont bien fait s’en aller du lieu saint et être oubliés dans la ville ; cela aussi est vanité.
33008011 De ce que la sentence d’une mauvaise action ne s’exécute pas promptement, c’est pourquoi le cœur des fils de l’homme s’enfle pour faire le mal.
33008012 Qu’un pécheur fasse mal cent fois, et qu’il (Dieu) ait de la longanimité pour lui, c’est que moi je sais que le bien sera pour ceux qui craignent Dieu, parce qu’ils révèrent sa présence.
33008013 Mais le bien ne sera pas pour l’impie, les jours de celui qui ne craint pas Dieu ne se prolongeront pas (plus) que l’ombre.
33008014 Il y a une vanité qui a lieu sur la terre : c’est qu’il y a des justes à qui il arrive selon l’œuvre des impies, et qu’il y a des impies à qui il arrive selon l’œuvre des justes : je dis que cela aussi est vanité.
33008015 J’ai (donc) loué la joie : qu’il n’y a rien de bon pour l’homme sous le soleil que de manger, de boire, de se réjouir ; que cela l’accompagne dans sa fatigue pendant les jours de sa vie que Dieu lui a accordés sous le soleil.
33008016 Comme j’ai livré mon cœur pour connaître la sagesse et voir l’état de ce qui se fait sur la terre, que ni jour ni nuit il (l’homme) ne goûte pas le sommeil dans ses yeux,
33008017 Je vis toute l’œuvre de Dieu, que l’homme ne peut découvrir l’œuvre qui s’exécute sous le soleil ; que lorsque même il se fatigue à chercher, il ne trouve pas, et que même lorsque le sage se propose de connaître, il ne peut (rien) trouver.
33009001 Car j’ai pris à cœur tout cela, et pour élucider tout cela, que les justes, les sages et les serviteurs, (sont) dans la main de Dieu ; que l’homme ne sait ni ce qu’est l’amour, ni ce qu’est la haine ; que tout (est prescrit) devant eux.
33009002 Tout comme à tous est un même accident : pour le juste et pour l’impie, pour le bon, et pour le pur et l’impur ; pour celui qui sacrifie et pour celui qui ne sacrifie pas ; pour le bon, comme pour le pécheur ; pour celui qui fait un serment, comme pour celui qui craint de le faire.
33009003 Cela est le plus mal dans tout ce qui se fait sous le soleil, qu’un même accident arrive à tous, et que le cœur des fils de l’homme aussi est plein de mal ; la sottise est dans leur cœur pendant leur vie ; et après, (tout va) vers les morts.
33009004 Car, pour celui qui est (encore) associé à tous les vivants il y a espoir, parce qu’un chien vivant vaut mieux qu’un lion mort.
33009005 Car les vivants savent qu’ils mourront ; mais les morts ne savent rien ; ils n’ont plus de récompense, puisque leur mémoire est oubliée.
33009006 Leur amour, comme leur haine, comme leur envie, a déjà péri, et ils n’ont plus part à tout ce qui se fait sous le soleil.
33009007 Va, mange dans la joie ton pain, et bois de bon cœur ton vin, car déjà Dieu a agréé ton œuvre.
33009008 Qu’en tout temps tes vêtements soient blancs, et que l’huile ne manque pas (de couler) sur ta tête.
33009009 Jouis de la vie avec la femme que tu aimes, pendant tous les jours de la vie rapide qui t’est donnée sous le soleil, tous les jours rapides, car c’est là ton partage dans la vie et dans la fatigue dont tu te consumes sous le soleil.
33009010 Tout ce que ta main peut atteindre pour exécuter par ta force, exécute- (le), parce que dans le schéol (tombeau) il n’y a ni exécution, ni réflexion, ni connaissance, ni sagesse.
33009011 Je vis de nouveau sous le soleil que la course n’est pas pour ceux qui sont légers, ni le combat pour les forts, ni le pain pour les sages, pour les (hommes) intelligents la richesse, ni la faveur pour les connaissances, car les temps et la destinée arrivent à tous.
33009012 Car l’homme ne connaît pas non plus son terme (fatal) : comme les poissons qui ont pris à l’hameçon pernicieux, et comme des oiseaux pris au filet, comme eux les fils de l’homme sont pris au temps du malheur lorsqu’il fond subitement sur eux.
33009013 J’ai vu aussi ceci : une sagesse sous le soleil, et elle est considérable pour moi ;
33009014 Une petite ville et pas d’hommes en elle ; un grand roi arrive, l’investit et bâtit autour d’elle des forts considérables ;
33009015 Il y trouve un homme pauvre, sage, et c’est lui qui préserve la ville par sa sagesse, mais personne ne se souvient de cet homme pauvre ;
33009016 Et j’ai dit : La sagesse vaut mieux que la force, et toutefois la sagesse du pauvre est dédaignée, et ses paroles ne sont pas écoutées.
33009017 Les paroles du sage entendues avec tranquillité valent mieux que les clameurs de celui qui domine parmi les insensés.
33009018 La sagesse vaut mieux que les instruments de guerre ; mais un seul qui commet une faute, détruit beaucoup de bien.
33010001 Les mouches mortes corrompent et infectent l’huile du parfumeur, (de même) un peu de folie balance la sagesse et la gloire.
33010002 Le cœur du sage est à sa droite, et le cœur de l’insensé à sa gauche.
33010003 Et quelle que soit la voie sur laquelle l’insensé marche, son cœur lui fait défaut, et en tout il annonce qu’il est insensé.
33010004 Si l’esprit du dominateur s’élève contre toi, ne quitte pas ta place, car la condescendance apaise le grandes fautes.
33010005 Il y a un mal, je l’ai vu sous le soleil, comme une erreur qui a échappé au dominateur :
33010006 La sottise a été placée dans plusieurs (lieux) élevés, et les riches étaient assis dans l’humilité.
33010007 J’ai vu les esclaves à cheval et les chefs marcher à pied comme des esclaves.
33010008 Celui qui creuse une fosse, y tombera, et celui qui renverse une clôture sera mordu par un serpent.
33010009 Celui qui déplace des pierres en sera meurtri, et celui qui fend du bois en sera blessé.
33010010 Si le fer est émoussé, et qu’il n’en ait pas effilé le tranchant, il faut qu’il redouble de force ; la sagesse (donne) l’avantage de réparer.
33010011 Si le serpent mord par défaut d’enchantement, il n’y a pas d’avantage pour l’enchanteur.
33010012 Les paroles de la bouche du sage (trouvent) faveur, mais les lèvres de l’insensé les détruisent.
33010013 Le commencement des paroles de sa bouche est sottise, la fin de son discours est une sottise malfaisante.
33010014 Et le sot multiplie les paroles ; l’homme ne sait pas ce qui sera, et qui lui annoncera ce qui sera après lui ?
33010015 Le travail des insensés leur cause de la fatigue (comme celui) qui ne sait arriver à la ville.
33010016 Malheur à toi, pays dont le roi est un enfant, et dont les princes mangent dès le matin !
33010017 Heureux toi, pays dont le roi est indépendant, et dont les princes mangent au temps (convenable), selon leur force et non dans les orgies.
33010018 Par la paresse le plafond s’abaisse, et par la faiblesse des mains (la pluie) dégoutte dans la maison.
33010019 Pour le plaisir ils préparent des repas et le vin (qui) réjouit les vivants, mais l’argent répond à tout.
33010020 Même dans ton intimité ne médis pas du roi, et dans ta chambre à coucher ne médis pas du riche, car l’oiseau du ciel peut répandre la voix, et ce qui a des ailes peut divulguer la parole.
33011001 Jette ton pain sur l’eau, car après plusieurs jours tu le retrouveras.
33011002 Donne-en une part à sept et même à huit, car tu ne sais quel malheur peut surgir sur la terre.
33011003 Lorsque les nuages sont remplis de pluie, ils la répandent sur la terre, et si le bois tombe au sud ou au nord, là où le bois tombe, là il reste.
33011004 Celui qui observe le vent ne sèmera pas, et celui qui regarde les nuages ne moissonnera pas.
33011005 Comme tu ne connais pas la route du vent, pas plus que la disposition des membres dans le corps de la femme enceinte, de même tu ne connais pas l’œuvre de Dieu, (lui) qui fait tout.
33011006 Répands la semence au matin et ne repose pas ta main le soir, parce que tu ne sais pas quel (travail) sera convenable, si c’est celui-ci ou celui-là, ou si les deux ne sont pas également bons.
33011007 La lumière est douce, et il est agréable aux yeux de voir le soleil.
33011008 Car si l’homme vit de nombreuses années, qu’il se réjouisse en toutes, qu’il se souvienne des jours des ténèbres, car ils seront (aussi) nombreux ; tout ce qui vient est vanité.
33011009 Jeune homme, réjouis-toi pendant ton adolescence, et que ton cœur soit dans la joie durant les jours de ta jeunesse, marche selon les voies de ton cœur et les regards de tes yeux, et sache que pour toutes ces choses Dieu t’appellera en jugement.
33011010 Et bannis la colère de ton cœur, et éloigne le mal de ton corps, car l’adolescence et la jeunesse sont vanité.
33012001 Et souviens-toi de ton Créateur aux jours de ta jeunesse, avant que viennent les jours de chagrin et que s’approchent les années où tu diras : Je n’y trouve pas de plaisir ;
33012002 Avant que s’obscurcissent le soleil, la lumière, la lune et les étoiles, et que les nuages reparaissent après la pluie ;
33012003 Au jour où les gardiens de la maison tremblent et que les forts se tordent, que les moulins chôment parce qu’elles sont diminuées, et que celles qui regardent par les lucarnes s’assombrissent ;
33012004 Que les portes de la rue se ferment lors de l’affaiblissement du bruit du moulin ; qu’on se lève au bruit de l’oiseau, et que toutes les filles du chant s’abaissent ;
33012005 De chaque élévation ils s’effraient ; des terreurs (se rencontrent) sur le chemin ; l’amandier fleurit, la sauterelle est paresseuse, et le désir s’éteint car l’homme va à la maison de son éternité, et les pleureurs parcourent la rue ;
33012006 Avant que la corde d’argent se rompe et que la boule d’or se brise, que la cruche se brise près de la source et que la roue tombe dans la citerne,
33012007 Que la poussière retourne vers la terre comme elle était, et que l’esprit retourne vers Dieu qui l’a donné.
33012008 Vanité des vanités, dit le Kohéleth ; tout (est) vanité.
33012009 Et plus Kohéleth était sage, plus il enseigna la science au peuple ; il examina, scruta, composa de nombreuses paraboles.
33012010 Kohéleth chercha à trouver des paroles délectables, pour écrire avec droiture des paroles de vérité.
33012011 Les paroles des sages (sont) comme des aiguillons, et les membres des réunions (savants) comme des clous enfoncés ; elles sont données par un seul pasteur.
33012012 Mais ce qui est plus que cela (ces paroles), mon fils, sois sur tes gardes ; faire beaucoup de livres ce serait sans fin, et une longue méditation est la fatigue du corps.
33012013 Par la fin du discours tout est compris : crains Dieu, observe ses préceptes, car c’est là tout l’homme.
33012014 Car Dieu fait venir en jugement sur tout ce qui est caché, toute action de l’homme, soit bonne, soit mauvaise. Par la fin du discours tout est compris : crains Dieu, observe ses préceptes, car c’est là tout l’homme.
34001001 Et ce fut aux jours d’A’haschverosch (Assuérus), cet A’haschverosch qui régna depuis Hodou (l’Inde) jusqu’à Cousch (l’Ethiopie), cent vingt-sept provinces :
34001002 En ces jours, le roi A’haschverosch étant assis sur le trône de son royaume, lequel était à Schouschan (Suse), la résidence ;
34001003 Dans la troisième année de son règne, il fit un festin pour tous ses princes et ses serviteurs, (aux chefs de) l’armée des Perses et des Mèdes, aux gouverneurs et chefs des provinces, (qui se tenaient) devant lui.
34001004 En leur faisant voir la richesse, l’abondance de son royaume, et l’éclat, la magnificence de sa grandeur, (pendant) de nombreux jours, cent quatre-vingts jours.
34001005 Et lorsque ces jours furent accomplis, le roi fit pour tout le peuple qui se trouvait à Schouschan, la résidence, depuis le (plus) grand jusqu’au (plus) petit, un festin de sept jours, dans la cour du jardin intérieur du roi.
34001006 (Des tentures) blanches, vertes et bleu céleste, attachées par des cordons de lin et de pourpre à des rouleaux d’argent et à des colonnes de marbre ; des lits d’or et d’argent sur un parvis de porphyre, de marbre, de dar et de so’hereth.
34001007 On versait à boire dans des vases d’or, dans des vases divers, et le vin royal était abondant selon la libéralité du roi.
34001008 On buvait (chacun) selon (sa) coutume, sans violence, car ainsi le roi l’avait ordonné à chaque grand de sa maison, d’agir selon la volonté de chacun.
34001009 La reine Vaschti (Vasthi) aussi fit un repas (pour) les femmes dans la maison royale du roi A’haschverosch.
34001010 Le septième jour, quand le cœur du roi fut réjoui par le vin, il ordonna à Mehouma, Bistha, Harbona, Bigtha et Abagtha, Zethar, Karkas, les sept eunuques qui faisaient le service en présence du roi A’haschverosch,
34001011 D’amener devant le roi la reine Vaschti avec le diadème royal, pour montrer aux peuples et aux princes sa beauté, car elle était de belle apparence.
34001012 Mais la reine Vaschti refusa de venir à l’ordre du roi qui (lui avait été) transmis par l’entremise des eunuques ; le roi s’irrita fort, et sa colère s’enflamma en lui.
34001013 Et le roi dit aux sages, experts (dans les événements) du temps [car ainsi (se traitaient) les affaires du roi devant tous ceux qui étaient experts dans la loi et le droit.
34001014 Et les (plus) près de lui (étaient) Karschena, Schethar, Admatha, Tarschisch, Meress, Marsena, Memouchan, les sept princes de Perse et de Médie, qui voyaient la face du roi (et) occupaient le premier (rang) dans le royaume] :
34001015 “D’après quelle loi (dit-il, faut-il) agir envers la reine Vaschti, pour n’avoir pas exécuté l’ordre du roi A’haschverosch par l’entremise des eunuques ? ”
34001016 Memouchan dit devant le roi et les princes : “Ce n’est pas contre le roi seul que la reine Vaschti a manqué, mais contre tous les princes et tous les peuples qui (sont) dans toutes les provinces du roi A’haschverosch ;
34001017 “Car la conduite de la reine se répandra parmi toutes les femmes, aux yeux desquelles leurs maris seront méprisés, en ce qu’elles diront : Le roi A’haschverosch a dit d’amener la reine Vaschti devant lui, et elle n’est pas venue.
34001018 “En ce jour (encore) les princesses de Perse et de Médie, qui auront appris la conduite de la reine, le diront à tous les princes du roi ; et il y aura assez d’indignation et d’irritation.
34001019 “S’il plaît au roi qu’il émane de lui une parole royale, et qu’il soit écrit selon la loi des Perses et des Mèdes, (pour) n’être pas enfreint, que la reine Vaschti n’est pas venue devant le roi A’haschverosch, et que sa dignité royale soit donnée par le roi à une compagne d’elle, meilleure qu’elle.
34001020 “La résolution du roi, exécutée dans tout son royaume, qui est immense, était publiée, toutes les femmes honoreront leurs maris, depuis le (plus) grand jusqu’au (plus) petit.”
34001021 Ce discours plut au roi et aux princes, et le roi agit selon le discours de Memouchan.
34001022 Et l’on expédia des lettres à toutes les provinces du roi, à chaque province selon son écriture et à chaque peuple selon son langage, afin que chaque mari, quel que fût le langage parlé chez son peuple, fût maître dans sa maison.
34002001 Après ces événements, quand la colère du roi A’haschverosch se fut apaisée, il se souvint de Vaschti et de ce qu’elle avait fait, et ce qui avait été résolu sur elle.
34002002 Les jeunes gens du roi, ses serviteurs dirent : “Qu’on cherche pour le roi des jeunes filles vierges et belles ;
34002003 “Et que le roi institue des inspecteurs dans toutes les provinces de son royaume, pour qu’ils assemblent toute jeune fille, vierge et belle, dans Schouschan, la résidence, dans la maison des femmes, sous la direction de Hégué (l’agha), eunuque du roi, gardien des femmes, (où) il leur sera donné leurs parfumeries.
34002004 “Et la jeune fille qui plaira aux yeux du roi régnera à la place de Vaschti.” Ce discours parut bon aux yeux du roi, et il fit ainsi.
34002005 Il y avait dans Schouscha, la résidence, un homme, un Iehoudi (Juif), du nom de Mordechaï (Mardochée), fils de Iaïr, fils de Schiméi, fils de Kisch, homme (de la tribu) Iemini (Benjamin),
34002006 Qui avait été amené de Ierouschalaïme (Jérusalem), avec les captifs de Iechoniah, roi de Iehouda, qu’avait amenés Nebouchadnetsar (Nabuchodonosor), roi de Babel.
34002007 Il élevait Hadassa, qui est Esther, fille de son oncle, car elle n’avait ni père ni mère, et cette jeune fille était très belle et d’un visage gracieux ; à la mort de son père et de sa mère, Mordechaï l’adopta pour sa fille.
34002008 Et ce fut quand l’édit du roi et son décret furent publiés, et que de nombreuses jeunes filles furent rassemblées à Schouschan, la résidence, (et confiées) à la garde de Hégaï, qu’Esther fut conduite à la maison du roi, (confiée) à la garde de Hégaï, gardien des femmes.
34002009 Cette jeune fille plut à ses yeux et trouva grâce devant lui, et il fit donner vite ses parfumeries et (autres) dons, ainsi que les sept filles choisies pour lui être données de la maison du roi, et il la distingua, ainsi que ses filles au mieux (dans) la maison des femmes.
34002010 Esther ne fit pas connaître son peuple ni sa naissance, car Mordechaï lui avait ordonné de ne pas (les) faire connaître.
34002011 Et chaque jour Mordechaï se promenait devant la cour de la maison des femmes, pour s’informer du bien être d’Esther et de ce qui lui arrivait.
34002012 Et quand le tour de chaque fille arrivait pour venir chez le roi A’haschverosch [après qu’on lui eut accordé, selon l’usage des femmes, douze mois, car ainsi étaient employés les jours de leurs préparations, six mois avec l’huile de myrrhe, et six mois avec le baume et les parfumeries (à l’usage) des femmes].
34002013 Et ainsi la jeune fille venait chez le roi ; tout ce qu’elle demandait lui était donné, pour l’accompagner de la maison des femmes à la maison du roi.
34002014 Le soir elle venait, et le matin elle revenait dans une autre maison de femmes, à la garde de Schaaschgaz, eunuque du roi, gardien des concubines ; elle ne se présentait plus chez le roi, à moins que le roi ne l’eût désirée et ne l’eût fait appeler nominativement.
34002015 Et lorsque arriva le rour d’Esther, fille d’Abi’haïl, oncle de Mordechaï, (celle) qu’il avait adoptée comme fille, de se présenter chez le roi, elle ne demanda rien, outre ce que Hégaï, eunuque du roi, gardien des femmes disait. Esther emporta ainsi la faveur de tous ceux qui la voyaient.
34002016 Esther fut amenée chez le roi A’haschverosch, dans la maison royale, le dixième mois, qui est le mois de tébeth, dans la septième année de son règne.
34002017 Et le roi aima Esther plus que toutes les (autres) femmes, et elle emporta d’auprès de lui la grâce et la faveur plus que les (autres) vierges, et il plaça la couronne royale sur sa tête, et la fit régner à la place de Vaschti.
34002018 Et le roi fit un grand festin pour tous ses princes et ses serviteurs, le festin d’Esther, et il fit une rémission, et donna des largesses selon la fortune d’un roi.
34002019 Et lorsque les vierges furent réunies une seconde fois, Mordechaï demeurait près de la porte du roi.
34002020 [Esther n’avait pas fait connaître sa naissance ni son peuple, comme (le) lui avait commandé Mordechaï, et Esther exécutait l’ordre de Mordechaï comme cela avait lieu lorsqu’elle était élevée près de lui.]
34002021 En ce temps, Mordechaï demeurait près de la porte du roi ; Bigthan et Théresch, deux eunuques du roi, faisant partie des gardes du sérail, furent irrités, et ils voulurent porter la main contre le roi A’haschverosch.
34002022 Cette affaire vint à la connaissance de Mordechaï, qui l’annonça à la reine Esther ; Esther le dit au roi, au nom de Mordechaï.
34002023 L’affaire ayant été examinée et trouvée (exacte), tous les deux furent pendus à un arbre, et (l’événement) fut inscrit dans le livre des Chroniques devant le roi.
34003001 Après ces événements, le roi A’haschverosch éleva en dignité Haman (Aman), fils de Hamdatha, l’Agaguite et l’éleva et plaça son siège au-dessus de ceux de tous les seigneurs (qui étaient) avec lui.
34003002 Et tous les serviteurs du roi qui (se tenaient) près de la porte du roi, s’agenouillaient et se prosternaient devant Haman, car ainsi le roi l’avait ordonné pour lui. Mais Mordechaï ne s’agenouillait pas et ne se prosternait pas.
34003003 Les serviteurs du roi qui se tenaient à la porte du roi, dirent à Mordechaï : Pourquoi transgresses-tu l’ordre du roi ?
34003004 Et il arriva comme ils (le) lui dirent journellement, et qu’il ne les écoutait pas, ils (le) dénoncèrent à Haman, pour voir si les paroles de Mordechaï résisteraient, car il leur avait annoncé qu’il était Iehoudi (Juif).
34003005 Haman ayant vu que Mordechaï ne s’agenouillait pas et ne se prosternait pas, fut rempli de fureur ;
34003006 Il estima trop peu de porter la main sur Mordechaï seul, car on lui avait appris (de quel) peuple (était) Mordechaï, et Haman chercha à détruire tous les Iehoudim (Juifs) qui étaient dans tout le royaume d’A’haschverosch, le peuple de Mordechaï.
34003007 Au premier mois, qui est le mois de nissan, dans la douzième année du roi A’haschverosch, on tira le pour, c’est-à-dire, le sort, devant Haman, (supputant jour par jour, mois par mois, jusqu’au douzième, qui est le mois d’adar).
34003008 Et Haman dit au roi A’haschverosch : Il est un peuple dispersé, disséminé parmi les peuples dans toutes les provinces de ton empire, dont les lois sont différentes de (celles) de tout (autre) peuple, et ils n’exécutent pas les lois du roi, et il n’importe pas au roi de les laisser en paix.
34003009 S’il plaît au roi que leur perte soit décrétée, et je pèserai dix mille talents d’argent entre les mains de ceux qui exécutent l’ouvrage pour les porter au trésor du roi.
34003010 Le roi ôta son anneau de son doigt et le donna à Haman, fils de Hamdatha, (de la race) d’Agag, persécuteur des Iehoudîm.
34003011 Le roi dit à Haman : L’argent, il t’en est fait remise, et quant au peuple, dispose-en comme il te plaît.
34003012 Les secrétaires du roi furent appelés au premier mois, le treizième jour du même mois, et l’on écrivit selon ce qu’avait ordonné Haman, aux satrapes du roi et aux pachas de chacune des provinces et aux chefs du peuple de chacune des provinces, dans leur écriture, et à chaque peuple dans son langage ; au nom du roi A’haschverosch il fut écrit et revêtu du cachet du roi.
34003013 Des lettres furent envoyées par les courriers dans toutes les provinces : pour qu’on exterminât, qu’on tuât, qu’on fît périr tous les Iehoudim, jeunes et vieux, petits enfants et femmes, en un seul jour, le treizième (jour) du douzième mois, qui est le mois d’adar, et qu’on pillât leurs biens.
34003014 Une copie de l’écrit devait être donnée comme décret dans chaque province, pour rendre manifeste à tous les peuples qu’ils devaient être préparés pour ce jour.
34003015 Les courriers partirent à la hâte par ordre du roi, et le décret fut rendu à Schouschan, le bourg ; le roi et Haman se mirent à boire, et la ville de Schouschan fut consternée.
34004001 Et comme Mordechaï apprit tout ce qui s’était passé, il déchira ses vêtements, se revêtit d’un sac et (se couvrit) de cendres, se rendit au milieu de la ville, et poussa une forte et amère clameur.
34004002 Et il arriva jusque devant la porte du roi, car il n’était pas permis de dépasser la porte du roi revêtu d’un sac.
34004003 Et dans chaque province, dans les endroits où la parole du roi et son décret arrivaient, il y eut un grand deuil pour les Iehoudîm, des jeûnes, des pleurs, des lamentations. Plusieurs se revêtirent de sacs et (se couvrirent) de cendres.
34004004 Les filles d’Esther et ses eunuques vinrent et le lui annoncèrent, et la reine fut très effrayée, et elle envoya à Mordechaï des vêtements pour s’en revêtir et pour qu’il se dépouillât du sac qui le couvrait, mais il ne les accepta point.
34004005 Esther appela Hathach, (un) des eunuques que le roi avait placés près d’elle, et elle lui ordonna de s’informer auprès de Mordechaï ce que c’était et pourquoi cela était.
34004006 Hathach étant sorti vers Mordechaï (qui était) sur la place de la ville, devant la porte du roi,
34004007 Mordechaï lui apprit tout ce qui lui était arrivé et la somme d’argent que Haman avait promis de peser entre les mains des trésoriers du roi, pour les Iehoudîm, pour les faire périr,
34004008 Et lui remit, pour le montrer à Esther et pour lui annoncer, le contenu de l’écrit de l’édit qui avait été rendu à Schouschan pour les détruire, et pour lui recommander d’entrer chez le roi, afin de la supplier et de lui demander grâce pou son peuple.
34004009 Hathach vint et apprit à Esther les paroles de Mordechaï :
34004010 Esther parla à Hathach et lui ordonna de dire à Mordechaï.
34004011 Tous les serviteurs du roi et les peuples des provinces du roi savent que tout homme ou femme qui entrerait chez le roi, dans le parvis intérieur, sans être appelé, la loi est unique, il est mis à mort, exceptée la personne à qui le roi tend le sceptre d’or, celle-là reste en vie ; et moi, je n’ai pas été appelée chez le roi, voilà trente jours.
34004012 Et l’on rapporta à Mordechaï les paroles d’Esther.
34004013 Mordechaï fit répondre à Esther : Ne t’imagine pas que dans la maison du roi tu échapperas (seule) de tous les Iehoudîm,
34004014 Car si tu te tais en ce temps, il viendra un secours et un élargissement pour les Iehoudîm d’un autre endroit, et toi et ta maison paternelle vous périrez. Et qui sait si ce n’est pas pour un temps comme le présent que tu es parvenue à la dignité royale ?
34004015 Esther dit qu’on répondît à Mordechaï :
34004016 Va, rassemble tous les Iehoudîm qui se trouvent à Schouschan, et jeûnez pour moi ; ne mangez pas et ne buvez pas, jour et nuit, pendant trois jours ; moi, je jeûnerai de même, avec mes filles, et j’irai ainsi chez le roi, ce qui est contre la loi ; si alors je péris, que je périsse.
34004017 Mordechaï traversa (la ville) et exécuta tout ce qu’Esther lui avait recommandé.
34005001 Ce fut au troisième jour, et Esther se revêtit royalement et vint se placer dans la cour intérieure de la maison royale, en face de l’appartement du roi, et le roi était assis sur son trône royal, dans la maison royale, en face de l’entrée de la maison.
34005002 Et lorsque le roi vit la reine se tenir debout dans la cour, elle plut à ses yeux ; le roi présenta à Esther le sceptre d’or qu’il (avait) à la main, et Esther s’approcha et toucha le bout du sceptre.
34005003 Le roi lui dit : Qu’as-tu, reine Esther, et quelle est ta demande ? Si c’est la moitié du royaume, elle te sera accordée.
34005004 Esther dit : S’il plaît au roi, que le roi vienne aujourd’hui avec Haman au festin que je lui ai préparé.
34005005 Le roi dit : Qu’on appelle vite Haman, pour qu’il exécute l’ordre d’Esther. Le roi vint avec Haman au festin qu’Esther avait préparé.
34005006 Au festin du vin, le roi dit à Esther : Quelle est ta demande, pour qu’elle te soit accordée ? et quelle est ta prière ? si c’est jusqu’à la moitié du royaume, elle sera exécutée.
34005007 Esther répondit et dit : Ma demande et ma prière (est) :
34005008 Si j’ai trouvé grâce aux yeux du roi, et s’il plaît au roi d’accorder ma demande, et de faire ce que j’ai demandé, que le roi vienne avec Haman au festin que je leur préparerai, et demain j’agirai selon la parole du roi.
34005009 Haman sortit ce jour-là content et plein de joie, et lorsque Haman vint à la porte du roi Mordechaï qui ne se leva pas et ne se détourna pas devant lui, Haman fut rempli de fureur contre Mordechaï.
34005010 Haman se contint et vint dans sa maison ; il envoya et fit venir ses amis et sa femme Zéresch (Zarès).
34005011 Haman leur raconta la grandeur de sa richesse et le grand nombre de ses enfants, et combien le roi l’avait fait grand et l’avait élevé au-dessus des princes et des serviteurs du roi ;
34005012 Haman ajouta : La reine Esther n’a pas non plus fait venir le roi au festin qu’elle a préparé [d’autres personnes] que moi, et pour demain aussi je suis invité auprès d’elle, avec le roi.
34005013 Mais tout cela n’a pas de prix pour moi, tout le temps que je vois Mordechaï, le Iehoudî, assis à la porte du roi.
34005014 Zéresch, sa femme, lui dit, ainsi que tous ses amis : Qu’on fasse une potence haute de cinquante coudées, et (demain) matin parle au roi pour qu’on y suspende Mordechaï, et tu iras joyeux avec le roi au festin. Ce discours plut à Haman, et il fit (faire) la potence.
34006001 Cette nuit, le sommeil du roi fut dérangé, et il ordonna de lui apporter le livre des souvenirs, les chroniques, et l’on en fit lecture devant le roi.
34006002 Et il se trouva inscrit ce que Mordechaï avait fait connaître au sujet de Bigthana et de Théresch, les deux eunuques du roi, parmi les gardiens du seuil (de la porte) qui avaient voulu porter la main sur le roi A’haschverosch.
34006003 Le roi dit : Quelle dignité, quelle distinction a-t-il accordé à Mordechaï pour cela ? Les jeunes gens du roi, ses serviteurs dirent : Il ne lui a rien été accordé.
34006004 Le roi dit : Qui est dans la cour ? Or, Haman était entré dans la cour extérieure pour dire au roi de faire suspendre Mordechaï à la potence qu’il lui avait préparée.
34006005 Les jeunes gens du roi lui dirent : Voici, Haman se trouve dans la cour. Le roi dit : Qu’il entre.
34006006 Haman entra, et le roi lui dit : Que faut-il faire pour l’homme que le roi veut honorer ? Haman se dit dans son cœur : A qui le roi voudrait-il faire plus d’honneur qu’à moi ?
34006007 Haman dit au roi : L’homme que le roi veut honorer ?
34006008 Qu’on apporte le vêtement royal dont le roi s’est revêtu et le cheval que le roi a monté lorsqu’on lui mit la couronne royale sur la tête.
34006009 Qu’on remette ce vêtement et ce cheval aux mains que le roi veut honorer, on lui fera parcourir la place de la ville, et on criera devant lui : Ainsi il est fait à l’homme que le roi veut honorer.
34006010 Le roi dit à Haman : Hâte-toi, prends le vêtement et le cheval, et fais ainsi au Iehoudî Mordechaï, qui est assis à la porte du roi ; ne néglige rien de tout ce que tu as dit.
34006011 Haman prit le vêtement et le cheval ; il revêtit Mordechaï, lui fit parcourir à cheval la place de la ville, et cria devant lui : Ainsi il est fait à l’homme que le roi veut honorer.
34006012 Mordechaï retourna à la porte du roi, et Haman se précipita dans sa maison triste et la tête couverte.
34006013 Haman raconta à sa femme Zéresch et à tous ses amis ce qui lui était arrivé. Les sages et sa femme Zéresch lui dirent : Si Mordechaï, devant lequel tu as commencé à tomber, est de la race des Iehoudîm, tu ne pourras lui résister, mais tu succomberas devant lui.
34006014 Ils parlaient encore avec lui que (déjà) les eunuques du roi arrivèrent et emmenèrent précipitamment Haman au festin qu’Esther avait préparé.
34007001 Le roi vint avec Haman pour prendre part au festin de la reine Esther.
34007002 Le second jour, le roi dit à Esther au festin du vin : Reine Esther, quelle est ta demande ? elle te sera accordée ; et quelle est ta prière ? S’il s’agit de la moitié de mon royaume, il y sera fait droit.
34007003 La reine Esther répondit et dit : Si j’ai trouvé grâce à tes yeux, ô roi, et si le roi le trouve bon, accorde-moi la vie à ma demande, et à mon peuple, à ma prière.
34007004 Car moi et mon peuple nous avons été livrés pou être détruits, égorgés et anéantis. Encore si nous avions été livrés pou devenir esclaves, je me tairais, mais l’oppresseur n’a pas égard au dommage du roi.
34007005 Le roi A’haschverosch reprit et dit à la reine Esther : Qui est-il et où est-il, celui qui a l’orgueil d’agir ainsi ?
34007006 Esther dit : L’homme, le persécuteur et ennemi, c’est ce méchant Haman ; Haman fut terrifié devant le roi et la reine.
34007007 Le roi, dans sa colère, s’était levé du festin du vin (pour se rendre) dans le jardin intérieur, et Haman s’était levé afin de supplier pour sa vie la reine Esther, car il avait vu que de la part du roi son malheur était consommé.
34007008 Le roi revint du jardin intérieur à la maison où était le festin du vin ; Haman s’était prosterné sur le divan sur lequel était Esther. Le roi dit : Comment, il veut même faire violence à la reine en ma présence, dans (ma) maison ? Cette parole étant sortie de la bouche du roi, on couvrit le visage de Haman.
34007009 ‘Harbona, l’un des eunuques, dit devant le roi : Voilà aussi la potence que Haman a préparé pour Mordechaï, qui a parlé pour le salut du roi ; elle se trouve dans la maison de Haman, élevée de cinquante coudées. Le roi dit : Qu’on l’y suspende.
34007010 Et l’on pendit Haman à la potence qu’il avait préparée pour Mordechaï, et la colère du roi s’apaisa.
34008001 En ce jour, le roi A’haschverosch donna à la reine Esther la maison de Haman, persécuteur des Iehoudim, et Mordechaï se présenta devant le roi, car Esther avait fait connaître quelle parenté l’attachait à elle.
34008002 Le roi retira l’anneau qu’il avait repris à Haman, et le donna à Mordechaï, et Esther établit Mordechaï sur la maison de Haman.
34008003 Et Esther continua à parler devant le roi, et se prosternant à ses pieds, elle pleura, et elle le supplia de détourner la méchanceté de Haman l’Agaguite, et sa trame qu’il avait ourdie contre les Iehoudîm.
34008004 Le roi présenta à Esther le sceptre d’or, et Esther se relevant, se plaça devant le roi.
34008005 Elle dit : Si le roi le trouve bon et si j’ai trouvé grâce devant lui et que la chose paraisse convenable devant le roi, et que je plaise à ses yeux, qu’il soit rédigé un écrit pour rapporter les lettres [trame de Haman, fils de Hamdatha, l’Agaguite], qu’il a écrites pour anéantir les Iehoudîm qui (sont) dans toutes les provinces du roi.
34008006 Car comment pourrais-je voir le malheur qui n’atteindra mon peuple, et comment pourrais-je voir la ruine de ma famille ?
34008007 Le roi A’haschverosch dit à la reine Esther et au Iehoudî Mordechaï : Voilà que j’ai donné à Esther la maison de Haman, et lui, on l’a attaché à la potence, parce qu’il a étendu la main contre les Iehoudîm ;
34008008 Quant à vous, écrivez au sujet des Iehoudîm comme il vous plaît au nom du roi, et scellez (les lettres) de l’anneau du roi [car un écrit rédigé au nom du roi et scellé de l’anneau du roi était irrévocable].
34008009 Les secrétaires du roi furent appelés en ce temps, le vingt-troisième (jour) du troisième mois, mois de sivan, et il fut écrit, selon l’ordre de Mordechaï, aux Iehoudîm et aux satrapes, aux pachas et aux princes des provinces, depuis Hodou jusqu’à Cousch, cent vingt-sept provinces ; à chaque province selon son écriture, et à chaque peuple selon son langage, et aux Iehoudîm selon leur écriture et selon leur langage ;
34008010 Et l’on écrivit au nom du roi, on scella de l’anneau du roi, on envoya les lettres par des courriers à cheval sur des coursiers (rapides), sur des dromadaires issus de juments,
34008011 (Savoir) que le roi avait permis aux Iehoudîm de chaque ville de s’assembler et de défendre leur vie, de détruire, d’égorger et d’anéantir, enfants et femmes, toute l’armée de (chaque) peuple et province qui les avaient persécutés, et d’enlever leurs dépouilles ;
34008012 Le même jour, dans toutes les provinces du roi A’haschverosch, le treizième jour du douzième mois, qui est le mois d’adar.
34008013 Une copie de l’écrit devait être donnée comme loi dans chaque province, publiquement à tous les peuples, et pour que les Iehoudîm fussent prêts en ce jour, pour tirer vengeance de leurs ennemis.
34008014 Les courriers, montés sur des coursiers, sur des dromadaires partirent à la hâte, pressés par l’ordre du roi, et la loi fut rendue dans Schouschan, la résidence.
34008015 Et Mordechaï sortit de devant le roi dans des vêtements royaux, bleu de ciel et blanc, avec une grande couronne d’or, un manteau de lin et de pourpre, et la ville de Schouschan fut dans la jubilation et dans la joie.
34008016 Chez les Iehoudîm il y avait lumière, joie, allégresse et honneur.
34008017 Et dans chaque province, dans chaque ville, dans (chaque) endroit où arrivait l’ordre du roi et sa loi, il y avait pour les Iedouhîm joie, allégresse, festin et jour fêté, et plusieurs des peuples du pays judaïsèrent, car la crainte des Iehoudîm était répandue sur eux.
34009001 Et dans le douzième mois, qui est le mois d’adar, le treizième jour de ce mois auquel devait arriver l’exécution de l’ordre du roi et de sa loi ; le jour dans lequel les ennemis des Iehoudîm avaient espéré dominer sur eux, ce fut le contraire ; ce furent les Iehoudîm qui dominèrent sur leurs ennemis.
34009002 Les Iehoudîm s’assemblèrent dans leurs villes, dans toutes les provinces du roi A’haschverosch, pour porter la main sur ceux qui avaient recherché leur malheur ; nul ne leur résista, car leur crainte s’était répandue sur tous les peuples.
34009003 Et tous les princes des provinces, les satrapes, les pachas, les fonctionnaires du roi, élevaient les Iehoudîm, car la crainte de Mordechaï s’était répandue sur eux ;
34009004 Car Mordechaï était considéré dans la maison du roi, de manière que cet homme, Mordechaï, devenait plus considérable.
34009005 Les Iehoudîm frappèrent parmi tous leurs ennemis des coups par le glaive ; c’était une tuerie et un anéantissement, et ils agirent selon leur volonté à l’égard de leurs ennemis.
34009006 Et dans la résidence Schouschan les Iehoudîm tuèrent et anéantirent cinq cents hommes ;
34009007 Et Parschandatha, et Dalphon, et Aspatha ;
34009008 Et Poratha, et Adalia, et Aridatha ;
34009009 Et Parmaschtha, et Arissaï, et Aridaï, et Vaïsatha ;
34009010 Ils tuèrent les dix fils de Haman, fils de Hamdatha, persécuteur des Iehoudîm, mais ils n’étendirent pas la main sur la dépouille.
34009011 En ce jour, le nombre des tués à Schouschan, le résidence, vint devant le roi.
34009012 Le roi dit à la reine Esther : A Schouschan, la résidence, les Iehoudîm ont tué et anéanti cinq cents hommes et les dix fils de Haman ; qu’ont-ils fait dans les autres provinces ? Quelle est ta demande ? elle te sera accordée ; et quelle est encore ta prière ? elle sera accomplie.
34009013 Esther dit : S’il plaît au roi que demain aussi il soit accordé aux Iehoudîm qui sont à Schouschan de faire à la manière d’aujourd’hui, et qu’on attache les dix fils de Haman à la potence.
34009014 Le roi ordonna qu’il fût fait ainsi, et l’édit fut rendu à Schouschan, et ils pendirent les dix fils de Haman.
34009015 Les Iehoudîm qui étaient à Schouschan s’assemblèrent aussi le quatorzième jour du mois d’adar, et ils tuèrent à Schouschan trois cent hommes, mais ils ne portèrent pas la main aux dépouilles ;
34009016 Et les autre Iehoudîm qui (étaient) dans les provinces du roi s’assemblèrent, défendirent leur vie, se procurèrent du repos de leurs ennemis, tuèrent parmi leurs ennemis soixante-quinze mille, (mais ils ne portèrent pas la main aux dépouilles] ;
34009017 (Cela arriva) le treizième jour du mois d’adar ; ils se reposèrent le quatorzième du même (mois), et ils en firent un jour de festin et de joie.
34009018 Et les Iehoudîm qui (étaient) à Schouschan s’assemblèrent le treizième et le quatorzième du même (mois), et se reposèrent le quinzième de ce mois, et ils en firent un jour de festin et de joie.
34009019 C’est pourquoi les Iehoudîm du plat pays demeurant dans des villes ouvertes, font du quatorzième jour du mois d’adar un jour de joie, de festin et de fête, et envoient des dons chacun à son ami.
34009020 Mordechaï écrivit toutes ces choses, et envoya des lettres à tous les Iehoudîm de toutes les provinces du roi A’haschverosch, à ceux qui étaient près, comme à ceux qui étaient éloignés,
34009021 D’établir parmi eux et de célébrer tous les ans le quatorzième du mois d’adar et le quinzième du même (mois),
34009022 Comme (étant) les jours où les Iehoudîm ont eu du repos de leurs ennemis, et le mois qui s’est changé pour eux de tristesse en joie, du deuil en un jour de fête, pour en faire des jours de festin, de joie, et pour envoyer des dons chacun à son ami et des offrandes aux nécessiteux.
34009023 Et les Iehoudîm instituèrent ce qu’ils avaient commencé de faire et tout ce que Mordechaï avait écrit à eux.
34009024 Car Haman, fils de Hamdatha, l’Agaguite, persécuteur de tous les Iehoudîm, avait médité sur les Iehoudîm de les anéantir ; il a jeté le pur, qui est le sort, pour les exterminer et les anéantir.
34009025 Et lorsqu’elle (Esther) vint devant le roi, il ordonna par une lettre que la méchante trame qu’il avait méditée contre les Iehoudîm lui tombât sur la tête, et on le pendit avec ses fils à la potence.
34009026 C’est pourquoi on nomma ces jours purim, d’après le nom de pur ; c’est pourquoi, à cause de tout le contenu de cette épître, ce qu’ils ont vu sur cela et ce qui leur est arrivé,
34009027 Les Iehoudîm établirent et instituèrent, pour eux et leur postérité et tous ceux qui se joindraient à eux, et pour être irrévocable, de célébrer ces deux jours chaque année, selon leur prescription et le temps fixé ;
34009028 Et ces jours sont rappelés et célébrés dans chaque génération, dans chaque famille, dans chaque province, dans chaque ville, et ces jours de purim ne s’aboliront pas du milieu des Iehoudîm, et leur souvenir ne finira pas dans leur postérité.
34009029 La reine Esther, fille d’Abi’haïl, écrivit, ainsi que Mordechaï le Iehoudi, avec toute l’énergie, pour confirmer cette seconde épître de purim ;
34009030 Et il envoya des lettres à tous les Iehoudîm, aux cent vingt-sept provinces du royaume d’A’haschverosch, des paroles de paix et de vérité ;
34009031 D’établir ces jours de purim en leur temps comme les ont établis pour eux le Iehoudi Mordechaï et la reine Esther, et comme ils avaient établi pour eux et leur postérité, les motifs des jeûnes et de leurs cris.
34009032 Et la parole d’Esther confirma ces paroles de purim, et ce fut inscrit dans le livre.
34010001 Le roi A’haschverosch établit un tribut sur les terres et les îles de la mer.
34010002 Quant à toute l’histoire de sa force, de sa puissance, et les détails de la dignité de Mordechaï à laquelle le roi l’avait élevé, ils sont écrits dans le livre des chroniques des rois de Madaï (Médie) et de Perse.
34010003 Car le Iehoudi Mordechaï était le second après le roi A’haschverosch ; grand parmi les Iehoudîm, complaisant pour la plupart de ses frères, favorisant le bien de son peuple, et parlant pour le salut de toute de sa postérité.
35001001 Dans la troisième année du roi Iehoyakime, roi de Iehouda, Nebouchadnéçar (Nabuchodonosor), roi de Bable, vint à Ierouschalaïme (Jérusalem), et l’assiégea.
35001002 Le Seigneur livra en sa main Iehoyakime, roi de Iehouda, et une partie des vases de la maison de Dieu, et il les emporta au pays de Schinear, en la maison de son dieu, et il mit les vases dans la maison du trésor de son dieu.
35001003 Et le roi dit à Aschpenaz, chef des eunuques, de lui amener des enfants d’Israel, de race royale, et des princes ;
35001004 De jeunes garçon qui n’eussent aucun défaut, beaux de visage et instruits en toute sagesse, habiles dans la science et intelligents dans le savoir, qui eussent la capacité de servir dans le palais du roi, et auxquels on apprît la littérature et la langue des Casdime (Chaldéens).
35001005 Le roi leur fixa (pour) leur besoin journalier des mets (de la table) du roi et du vin dont il buvait, pour les élever pendant trois ans, au bout desquels ils serviraient devant le roi.
35001006 Il y avait parmi eux des fils de Iehouda : Daniel, ’Hananiah, Mischaël et Azariah.
35001007 Le chef des eunuques leur donna des noms, appelant Daniel, Beltschaçar (Balthasar), ’Hananiah, Schadrach (Sidrach), Mischaël, Meschach, et Azariah, Abed-Nego.
35001008 Daniel résolut dans son cœur de ne point se souiller par les mets (de la table) du roi, ni par le vin dont le roi buvait, et il pria le chef des eunuques de ne pas (l’obliger à) se souiller.
35001009 Dieu donna à Daniel grâce et faveur devant le chef des eunuques.
35001010 Le chef des eunuques dit à Daniel : Je crains le roi mon maître, qui a fixé votre nourriture et votre boisson ; car pourquoi verrait-il votre visage plus triste que celui des jeunes gens de votre âge ? Vous exposeriez alors ma tête auprès du roi.
35001011 Daniel dit à l’inspecteur que le chef des eunuques avait préposé à Daniel, ’Hananiah, Mischaël et Azariah :
35001012 Éprouve donc tes serviteurs durant dix jours, et qu’on nous donne des légumes pour manger et de l’eau pour boire.
35001013 Tu regarderas ensuite nos visages et le visage des jeunes gens qui mangent des mets (de la table) du roi, et selon ce que tu verras, tu agiras avec tes serviteurs.
35001014 Il leur fut favorable en cette chose, et les éprouva durant dix jours.
35001015 Et au bout de dix jours, leur visage parut meilleur et leur embonpoint plus grand que celui des jeunes gens qui mangeaient des mets (de la table) du roi.
35001016 L’inspecteur emportait leurs mets et le vin (destiné) à leur boisson, et il leur donnait des légumes.
35001017 Quant à ces quatre jeunes gens, Dieu leur donna la science et la connaissance de tous les livres et de toute la sagesse, et Daniel avait l’intelligence de toutes les visions et de tous les songes.
35001018 Et au bout du temps que le roi avait fixé pour les (lui) amener, le chef des eunuques les amena devant Nebouchadnéçar.
35001019 Le roi leur ayant parlé, il ne s’en trouva aucun parmi tous comme Daniel, ’Hananiah, Mischaël et Azariah, et ils restèrent devant le roi.
35001020 Et dans tout objet de sagesse, d’intelligence sur lequel le roi les interrogea, il les trouva dix fois supérieurs à tous les devins et astrologues qui étaient dans tout son royaume.
35001021 Et Daniel fut (à Babylone) jusqu’à la première année du roi Coresch (Cyrus).
35002001 Et dans la deuxième année du roi Nebouchadnéçar, celui-ci eut des songes ; son esprit fut troublé, et c’en fut fait de son sommeil.
35002002 Le roi commanda qu’on appelât les devins, les astrologues, les sorciers et les Casdime (Chaldéens), pour dire au roi quels étaient ses songes ; ils vinrent et se placèrent devant le roi.
35002003 Le roi leur dit : J’ai songé un songe ; mon esprit est troublé pour connaître le songe.
35002004 Les Casdime parlèrent au roi en araméen : Que le roi vive éternellement ! dis le songe à tes serviteurs, et nous (en) donnerons l’explication.
35002005 Le roi répondit et dit aux Casdime : La chose est résolue par moi : si vous ne me faites connaître le songe et son explication, vous serez mis en pièces, et vos maison seront réduites en ruines.
35002006 Mais si vous me dites le songe et son explication, vous recevrez de moi des dons et des présents et de grandes dignités ; donc dites-moi le songe et son explication.
35002007 Ils répondirent la seconde fois et dirent : Que le roi dise le songe à ses serviteurs, et nous (en) donnerons l’explication.
35002008 Le roi répondit et dit : En vérité j’aperçois que vous voulez gagner du temps, parce que la chose est résolue chez moi,
35002009 Que si vous ne me faites pas connaître le songe, la sentence sur vous est une ; vous étiez préparés à me débiter une parole mensongère et corrompue, jusqu’à ce que le temps change. C’est pourquoi dites-moi le songe, et je saurai si vous m’en donnez l’explication.
35002010 Les Casdime répondirent au roi et dirent : Il n’existe personne sur le continent qui puisse dire la chose qui concerne le roi. Aussi n’y a-t-il point de roi, quelque grand et puissant qu’il soit, qui ait demandé une pareille chose à aucun devin, astrologue ou Casdi (Chaldéen).
35002011 La chose que demande le roi est difficile ; nul autre n’existe qui la dira au roi, excepté les dieux, dont la demeure n’est pas parmi les mortels.
35002012 Là-dessus le roi entra en fureur, et dans sa grande colère il dit de faire périr tous les sages de Babel.
35002013 La sentence étant portée, les sages allaient être exécutés, et Daniel et ses compagnons étaient recherchés pour les faire périr.
35002014 Alors Daniel répondit avec réflexion et intelligence à Arioch, chef des exécuteurs, qui était sorti pour faire mourir les sages de Babel.
35002015 Il commença et dit à Arioch, commandant du roi : Pourquoi la sentence du roi est-elle si sévère ? Arioch annonça la chose à Daniel.
35002016 Daniel entra et supplia le roi de lui accorder du temps pour faire connaître l’explication au roi.
35002017 Cependant Daniel rentra chez lui et annonça la chose à ’Hananiah, Mischaël et Azariah, ses compagnons ;
35002018 Pour qu’ils invoquassent la miséricorde du Dieu du ciel au sujet de ce secret, afin que Daniel et ses compagnons ne périssent point avec les autres sages de Babel.
35002019 Alors le secret fut révélé à Daniel dans une vision nocturne, et Daniel bénit alors le Dieu du ciel.
35002020 Daniel commença et dit : Que le nom de Dieu soit béni d’éternité en éternité ; à lui sont la sagesse et la force ;
35002021 C’est lui qui change les temps et les circonstances ; il destitue les rois et les rétablit ; il donne la sagesse aux sages et la science aux intelligents ;
35002022 Il découvre ce qui est profond et caché ; il connaît ce qui est dans les ténèbres, et la lumière est avec lui.
35002023 A toi Dieu de mes pères, je rends grâces, et je te loue de ce que tu m’as donné la sagesse et la force, et de ce que tu m’as fait connaître ce dont je t’avais supplié, de ce que tu nous as fait connaître l’affaire du roi.
35002024 Sur cela Daniel se rendit auprès d’Arioch, que le roi avait institué pour faire périr les sages de Babel ; il alla et lui dit ainsi : Ne fais pas périr les sages de Babel ; introduis moi auprès du roi, et je ferai connaître au roi l’explication.
35002025 Arioch introduisit alors à la hâte Daniel auprès du roi et lui parla ainsi : J’ai trouvé un homme d’entre les captifs juifs qui fera connaître l’explication au roi.
35002026 Le roi commença et dit à Daniel, surnommé Belteschaçar (Balthasar) : Est ce que tu es capable de me faire connaître le songe que j’ai vu et son explication ?
35002027 Daniel répondit au roi : Le secret dont le roi demande (l’explication), ce ne sont pas les sages, les astrologues, les devins ni les magiciens qui pourraient le découvrir au roi ;
35002028 Mais il est un Dieu au ciel qui révèle les mystères, lequel a fait connaître au roi Nebouchadneçar ce qui sera dans la suite des temps ; ton songe et les visions de ton esprit sur ta couche, les voici :
35002029 En toi, roi, se sont élevées les pensées, sur ta couche, de ce qui sera après ce qui est, et celui qui révèle les mystères t’a fait connaître ce qui sera.
35002030 Quant à moi, ce n’est pas par la sagesse que j’ai en moi, au-dessus de tous les vivants, que ce mystère m’a été révélé, mais afin que l’interprétation en fût manifestée au roi et que tu connusses les pensées de ton esprit.
35002031 Toi, ô roi ; tu regardais, et voilà une statue considérable, statue immense et dont la splendeur était considérable, s’élevait devant toi, et son aspect était terrible ;
35002032 Statue dont la tête était d’or pur, la poitrine et les bras d’argent, le ventre et les cuisses d’airain ;
35002033 Et les jambes de fer ; les pieds étaient en partie de fer et en partie d’argile.
35002034 Tu étais à la regarder jusqu’à ce qu’une pierre se fut détachée, non par des mains ; elle frappa la statue sur les pieds de fer et d’argile, et les broya.
35002035 Alors furent broyés ensemble le fer, l’argile, le bronze, l’argent et l’or, et ils devinrent comme la poussière de l’aire d’été que le vent emporte, et il n’y en eut plus de trace ; mais la pierre qui avait frappé la statue devint une montagne considérable et remplit toute la terre.
35002036 Voilà le songe ; nous en dirons l’explication au roi.
35002037 Toi, ô roi, roi des rois, à qui le roi du ciel a donné le royaume, la puissance, la force et la dignité ;
35002038 Et partout où demeurent les enfants des hommes il a donné en ta main les animaux des champs et les oiseaux du ciel, et t’a fait dominer sur tous ; tu es la tête d’or.
35002039 Et après s’élèvera un autre royaume, inférieur à toi, et un troisième règne après, d’airain, qui dominera sur toute la terre.
35002040 Et un quatrième royaume, dur comme le fer ; de même que le fer amincit et dompte tout, de même que le fer qui brise toute chose, ce royaume amincira et brisera (tout).
35002041 Et de ce que tu as vu des pieds et des doigts en partie d’argile du potier et en partie de fer, c’est que ce sera un royaume divisé ; il y aura de la dureté du fer en lui, parce que tu as vu le fer mêlé à l’argile du potier,
35002042 Et les doigts des pieds en partie de fer et en partie d’argile, ainsi le royaume sera en partie fort et en partie brisé.
35002043 Et de ce que tu as vu le fer mêlé à l’argile du potier, ils se mêleront par les alliances humaines, mais ils ne tiendront pas l’un à l’autre, de même que le fer ne se mêle pas à l’argile.
35002044 Et dans les jours de ces rois le Dieu du ciel suscitera un royaume qui ne sera jamais détruit et dont l’empire ne sera pas donné à un autre peuple ; il brisera et consumera tous ces royaumes, et il subsistera éternellement.
35002045 C’est pourquoi tu as vu une pierre se détacher de la montagne, non par des mains ; et elle brisa le fer, l’airain, l’argile, l’argent et l’or ; le grand Dieu a fait savoir au roi ce qui sera après cela ; le songe est véritable et son interprétation est fidèle.
35002046 Alors le roi Nebouchadneçar tomba sur sa face et s’inclina devant Daniel, et demanda qu’on lui offrît des sacrifices et de l’encens.
35002047 Le roi adressant la parole à Daniel dit : Certes votre Dieu est le Dieu des dieux et le maître des rois ; il révèle les choses cachées, puisque tu as pu découvrir ce mystère.
35002048 Là-dessus le roi éleva Daniel et lui fit des dons considérables, lui donna le commandement de tout le pays de Babel, et l’établit chef suprême de tous les sages de Babel.
35002049 Et Daniel demanda au roi pour qu’il préposât sur tout le service de la province de Babel, Schadrach, Meschach et Abed-Nego, et Daniel était à la porte du roi.
35003001 Le roi Nabouchadneçar fit une statue d’or, de soixante coudées de haut, de six coudées de large, et l’éleva dans la vallée de Doura, dans la province de Babel.
35003002 Et le roi Nebouchadneçar envoya pour assembler les satrapes, les gouverneurs, les pachas, les grands juges, les receveurs, les docteurs en droit et les jurisconsultes, et tous les commandants des provinces, afin de les faire venir à la dédicace de la statue que le roi Nébouchadneçar avait élevée.
35003003 Là-dessus s’assemblèrent les satrapes, les gouverneurs, les pachas, les grands juges, les receveurs, les docteurs en droit et les jurisconsultes, et tous les commandants des provinces, pour la dédicace de la statue que le roi Nebouchadneçar avait élevée, et ils se placèrent devant la statue que Nebouchadneçar avait élevée.
35003004 Et un héraut criait avec force ; Peuples, nations et langues, on vous ordonne :
35003005 Au temps où vous entendrez le son du cor, de la flûte, de la guitare, du chalumeau, du sabcha, du psaltérion, de l’orgue et des autres instruments de musique, vous vous prosternerez et vous adorerez la statue d’or que Nebouchadneçar a élevée.
35003006 Et celui qui ne se prosterne pas et n’adore pas, sera jeté à l’instant même au milieu de la fournaise du feu ardent.
35003007 Aussi à l’instant quand les peuples entendirent le son du cor, de la flûte, de la guitare, du chalumeau, du sabcha, du psaltérion et de tous les instruments de musique, tous les peuples, nations et langues, se prosternèrent et adorèrent la statue d’or que le roi Nebouchadneçar avait élevée.
35003008 Aussitôt des hommes, des Casdime (Chaldéens) s’avancèrent aussitôt, et au même temps calomnièrent les Juifs.
35003009 Ils commencèrent et dirent au roi Nebouchadneçar : Le roi vive éternellement !
35003010 Roi, tu as rendu un décret que tout homme qui entendra le son du cor, de la flûte, du chalumeau, de la guitare, du sabcha, du psaltérion, de l’orgue et de toute espèce d’instruments, doit se prosterner et adorer la statue d’or ;
35003011 Et que celui qui ne se prosternera pas et n’adorera pas doit être jeté au milieu d’une fournaise d’un feu ardent.
35003012 Il y a des hommes, des Juifs que tu as préposés sur les œuvres de la province de Babel : Schadrach, Meschach et Abed-Nego ; ces hommes n’ont pas porté sur toi, ô roi, (leur) attention ; ils ne se prosternent pas devant ton dieu et n’adorent pas la statue d’or que tu as élevée.
35003013 Aussi Nebouchadneçar en colère et en fureur dit d’amener Schadrach, Meschach et Abed-Nego ; et aussitôt ces hommes furent amenés devant le roi.
35003014 Nebouchadneçar commença et leur dit : Est-ce avec intention, Schadrach, Meschach et Abed-Nego, que vous n’honoriez pas mon dieu et que vous n’adoriez pas la statue d’or que j’ai élevée ?
35003015 Maintenant donc, si vous êtes prêts, au temps où vous entendrez le son du cor, de la flûte, du chalumeau, de la guitare, du sabcha, du psaltérion, de l’orgue et de toute espèce d’instruments, prosternez-vous et adorez la statue que j’ai faite ; mais si vous ne l’adorez pas, vous serez à l’instant même jetés au milieu d’une fournaise d’un feu ardent. Et qui est le dieu qui vous délivrera de ma main ?
35003016 Schadrach, Meschach et Abed-Nego répondirent et dirent au roi : Nebouchadneçar ! nous n’avons pas besoin de répondre là-dessus un mot.
35003017 Il existe un Dieu que nous servons ; il peut nous délivrer de la fournaise au feu ardent, et il nous délivrera de ta main, ô roi.
35003018 Sinon, sache, ô roi, que nous ne servirons pas ton dieu et que nous n’adorerons pas la statue d’or que tu as élevée.
35003019 Alors Nebouchadneçar devint furieux, et l’aspect de son visage fut changé à cause de Schadrach, Meschach et Abed-Nego. Il reprit et dit d’allumer la fournaise sept fois autant qu’on avait coutume de l’allumer.
35003020 Et il ordonna aux hommes forts de son armée de lier Schadrach, Meschach et Abed-Nego et de les jeter en la fournaise d’un feu ardent.
35003021 Là-dessus on lia ces hommes dans leurs larges pantalons, avec leurs tiares, leurs turbans et leurs autres vêtements, et on les jeta au milieu de la fournaise d’un feu ardent.
35003022 Précisément comme l’ordre du roi était pressant et que la fournaise était immodérément chauffée, la flamme du feu tua les hommes qui l’avaient allumée pour Schadrach, Meschach et Abed-Nego ;
35003023 Et ces trois hommes, Schadrach, Meschach et Abed-Nego, tombèrent liés au milieu de la fournaise d’un feu ardent.
35003024 Alors le roi Nebouchadneçar étonné se leva effrayé ; il commença et dit à ses conseillers : N’avez-vous pas jeté trois hommes liés au milieu du feu ? Ils répondirent et dirent au roi : Certainement, ô roi !
35003025 Il commença et dit : Eh bien, je vois quatre hommes dégagés de liens, se promenant au milieu du feu, et ils n’ont aucune blessure, et la figure du quatrième ressemble à un fils des dieux.
35003026 Alors Nebouchadneçar s’approcha à l’ouverture de la fournaise d’un feu ardent, puis il commença et dit : Schadrach, Meschach et Abed-Nego, serviteurs du Dieu suprême, sortez et venez. Aussitôt Schadrach, Meschach et Abed-Nego sortirent du milieu du feu.
35003027 Les satrapes, les gouverneurs, les pachas et les conseillers du roi s’étaient assemblés, virent ces hommes sur le corps desquels le feu n’avait exercé aucun pouvoir, dont les cheveux de la tête n’avaient pas été brûlés ni leurs pantalons détériorés, et aucune odeur du feu n’était restée sur eux.
35003028 Nebouchadneçar commença et dit : Béni soit le Dieu de Schadrach, Meschach et Abed-Nego, qui a envoyé son ange et a délivré ses serviteurs qui se sont confiés en lui et qui ont changé l’ordre du roi, et livré leurs corps pour ne servir et n’adorer aucun dieu excepté leur Dieu.
35003029 Un ordre émane de moi que tout peuple, nation et langue qui parlera incongrûment contre le Dieu de Schadrach, Meschach et Abed-Nego, sera mis à mort et sa maison deviendra une ruine, parce qu’il n’y a pas d’autre Dieu qui puisse préserver ainsi.
35003030 Ensuite le roi donna à Schadrach, Meschach et Abed-Nego de l’avancement dans la province de Babel.
35003031 Nebouchadneçar, le roi, à tous les peuples, nations et langues qui habitent en toute la terre ; que votre bien-être s’augmente.
35003032 Il me convient de faire connaître les signes et les prodiges que le Dieu suprême a faits envers moi.
35003033 Que ses signes sont grands ! et ses prodiges qu’ils sont puissants ! son règne est un règne éternel, et sa puissance, de génération en génération.
35004001 Moi, Nebouchadneçar, j’étais tranquille dans ma maison et florissant dans mon palais.
35004002 Je vis un songe qui m’épouvanta, et les pensées sur mon lit et les visions (autour) de ma tête m’effrayèrent.
35004003 Et par moi fut publié un ordre d’introduire devant moi tous les sages de Babel afin qu’ils me fissent connaître l’explication du songe.
35004004 Alors vinrent les hiéroglyphistes, les conjureurs, les Casdime (Chaldéens) et les devins ; je leur dis mon songe, mais ils ne purent m’en faire connaître l’explication.
35004005 A la fin vint devant moi Daniel, dont le nom est Belteschaçar, selon le nom de mon dieu, et qui a en lui l’esprit des dieux saints, et je lui dis mon songe.
35004006 Belteschaçar, chef des hiéroglyphistes, de qui je sais que l’esprit des dieux saints est en toi, et qu’aucun mystère n’est caché devant toi, dis-moi les visions du songe que j’ai vues, avec l’explication.
35004007 Les visions de ma tête sur ma couche étaient que je vis, et voilà un arbre au milieu de la terre ; sa hauteur était considérable.
35004008 L’arbre crût et devint fort ; sa hauteur atteignait le ciel, et on le voyait de l’extrémité de toute la terre.
35004009 Son feuillage était beau et ses fruits grands ; il y avait en lui de la nourriture pour tous, sous lui les animaux des champs s’abritaient, dans ses branches demeuraient les oiseaux du ciel, et de lui se nourrissait toute chair.
35004010 Je voyais dans les visions de ma tête, sur mon lit, et voilà qu’un (être) éveillé et saint descendit du ciel.
35004011 Il cria avec force et parla ainsi : Abattez l’arbre et coupez-en les branches, secouez le feuillage et dispersez le fruit ; que les animaux de dessous lui et les oiseaux de ses branches fuient.
35004012 Mais laissez dans la terre le tronc auquel sont les racines, qu’il soit dans des liens de fer et d’airain dans l’herbe, qu’il soit humecté de la rosée du ciel, qu’il partage avec les animaux l’herbe de la terre.
35004013 Que son cœur d’homme soit changé et qu’il lui soit donné un cœur de bête, et que sept temps changent sur lui.
35004014 Cette sentence est pas le décret de ceux qui veillent, cette demande, la résolution des saints, jusqu’à ce que les vivants, sachent qu’un être supérieur gouverne, domine l’empire des hommes ; qu’il le donne à qui lui plaît, et qu’il y érige le plus humble des hommes.
35004015 Voilà le songe que j’ai vu, moi, le roi Nebouchadneçar, et toi, Belteschaçar, dis-en l’explication parce que tous les sages de mon royaume ne peuvent m’en faire connaître l’explication ; toi, tu le peux, car l’esprit des dieux saints est en toi.
35004016 Alors Daniel, dont le nom était Belteschaçar, fut stupéfait quelque temps, et ses pensées le troublaient ; le roi reprit et dit : Belteschaçar, que le songe et l’explication ne te troublent pas. Alors Belteschaçar répondit et dit : Maître, que ton songe soit pour tes ennemis et l’explication pour tes adversaires.
35004017 L’arbre que tu as vu qui croissait et devenait fort, dont la hauteur atteignait le ciel et qu’on voyait dans toute la terre ;
35004018 Dont le feuillage était beau, le fruit considérable, et en qui il y avait de la nourriture pour tous ; sous lequel s’abritaient les animaux des champs et dans les branches duquel demeuraient les oiseaux du ciel ;
35004019 C’est toi, ô roi, qui t’es élevé et accru, et ta grandeur est montée et a atteint le ciel, et ta domination à l’extrémité de la terre.
35004020 De ce que le roi a vu un éveillé et saint descendre du ciel, disant : Abattez l’arbre et détruisez (le), cependant laissez dans la terre le tronc de ses racines, mais dans des liens de fer et d’airain, dans l’herbe du champ ; qu’il soit humecté de la rosée du ciel ; que son partage soit avec les animaux du champ, jusqu’à ce que sept temps soient écoulés sur lui.
35004021 Voici l’explication, ô roi, et c’est la sentence du Très-Haut qui arrive à mon maître, le roi.
35004022 Tu seras repoussé des hommes, avec les animaux des champs sera ta demeure, tu mangeras de l’herbe comme les taureaux, la rosée du ciel t’humectera, et sept temps passeront sur toi, jusqu’à ce que tu saches que le Très-Haut domine sur l’empire des hommes et qu’il le donne à qui lui plaît.
35004023 Mais de ce qu’on a dit de laisser le tronc des racines de l’arbre, ton royaume te restera, dès que tu reconnaîtras que le ciel gouverne.
35004024 C’est pourquoi, ô roi, que mon conseil te soit agréable, rachète tes péchés par la justice, et tes iniquités par la miséricorde envers les malheureux ; ta prospérité pourrait alors avoir de la durée.
35004025 Tout cela arriva au roi Nebouchadneçar.
35004026 Au bout de douze mois, comme il se promenait dans le palais royal à Babel,
35004027 Le roi commença et dit : N’est-ce pas là Babel la grande, que j’ai bâtie pour le siège du royaume par ma grande force et pour la gloire de ma magnificence ?
35004028 La parole était encore dans la bouche du roi qu’une voix tomba du ciel : Il t’est dit, roi Nebouchadneçar, ton royaume te sera enlevé.
35004029 On te repoussera des hommes, ta demeure sera avec les animaux des champs ; tu mangeras de l’herbe comme les taureaux, et sept temps passeront sur toi, jusqu’à ce que tu saches que le Très-Haut domine sur l’empire des hommes et qu’il le donne à qui lui plaît.
35004030 Au même instant, la parole s’accomplit sur Nebouchadneçar ; il fut repoussé des hommes, il mangea de l’herbe comme les taureaux, son corps fut humecté de la rosée du ciel jusqu’à ce que ses cheveux crûrent comme (les ailes) des aigles, et ses ongles comme (les serres) des oiseaux.
35004031 Et au bout des jours, moi, Nebouchadneçar, je levai les yeux vers le ciel et ma raison me revint ; j’ai béni le Très-Haut, loué et glorifié celui qui vit éternellement ; celui dont la domination est une domination éternelle et dont l’empire dure de génération en génération.
35004032 Tous les habitants de la terre sont considérés comme le néant ; il agit selon sa volonté avec l’armée du ciel et les habitants de la terre, et il n’y a personne qui résiste à sa main et qui lui dise : Que fais-tu ?
35004033 En ce temps la raison me revint ; la dignité de mon royaume, ma magnificence, ma splendeur me revinrent ; mes conseillers et mes grands me recherchèrent ; je fus rétabli dans mon royaume et une plus grande puissance me fut accordée.
35004034 Maintenant, moi, Nebouchadneçar, je loue, j’exalte et je glorifie le roi du ciel, dont toutes les œuvres sont vraies, et les voies sont la justice, et qui peut abaisser ceux qui marchent avec orgueil.
35005001 Le roi Belschaçar donna un repas considérable pur ses mille grands, et devant les mille il but du vin.
35005002 Quand le vin se fit sentir, Belschaçar dit d’apporter les vases d’or et d’argent que son père Nebouchadneçar avait enlevés du temple de Ierouschalaïme (Jérusalem), afin que le roi, ses grands, ses femmes et ses concubines pussent y boire.
35005003 Alors furent apportés les vases d’or qu’on avait enlevés du temple, de la maison de Dieu de Ierouschalaïme, et le roi, ses grands, ses femmes et ses concubines y burent.
35005004 Ils buvaient le vin et louaient leurs dieux d’or, d’argent, d’airain, de fer, de bois et de pierre.
35005005 Dans cette heure apparurent des doigts d’une main d’homme écrivant, vis-à-vis du candélabre, sur la chaux du mur du temple royal, et le roi regardait l’extrémité de la main qui écrivait.
35005006 Alors le roi changea de couleur et ses pensées le troublèrent, les jointures de ses reins se détachaient, et ses genoux se heurtaient l’un contre l’autre.
35005007 Le roi cria avec force de lui amener les astrologues, les Chaldéens et les devins ; le roi commença et dit aux sages de Babel : Quiconque lira cette écriture et m’en donnera l’explication, sera revêtu de pourpre aura à son cou un collier d’or et dominera comme troisième dans l’empire.
35005008 Alors tous les sages de Babel entrèrent, mais ils ne purent lire l’écriture, ni en donner l’interprétation au roi.
35005009 Alors le roi Belschaçar fut très consterné ; il changea de couleur, et ses grands furent troublés.
35005010 La reine, par suite des paroles du roi et de ses grands, entra dans le lieu du festin ; la reine commença et dit : Que le roi vive éternellement ! que tes pensées ne te troublent pas et que ta couleur ne change pas ;
35005011 Il est un homme dans ton royaume qui a en soi l’esprit des dieux saints, et durant les jours de ton père, la lucidité, l’intelligence et la sagesse furent trouvés en lui, et le roi Nebouchadneçar, ton père, l’a établi chef des magiciens, des astrologues, des Chaldéens et des devins ;
35005012 Tout cela parce qu’un esprit excellent, la prudence et l’interprétation des songes, l’explication des mystères, la solution des choses compliquées, ont été trouvés en lui, Daniel, à qui le roi a donné le nom de Belteschaçar ; que Daniel soit don appelé, et il dira l’interprétation.
35005013 Quand Daniel fut introduit devant le roi, le roi commença et dit à Daniel : Es-tu Daniel, un des enfants de la captivité de Iehouda, que le roi, mon père, a amenés de Iehouda ?
35005014 J’ai ouï dire de toi que l’esprit de Dieu est en toi, que la lucidité, l’intelligence et une haute sagesse se trouvent en toi.
35005015 Et maintenant ont été introduits devant moi les sages, les magiciens, pour lire cette écriture et m’en donner l’interprétation, mais ils n’ont pu dire l’interprétation de la chose.
35005016 J’ai entendu de toi que tu peux donner des interprétations et résoudre des choses difficiles ; donc si tu peux lire l’écriture et m’en faire connaître l’interprétation, tu seras revêtu de pourpre, tu auras un collier d’or à ton cou et tu domineras le troisième dans le royaume.
35005017 Daniel répondant dit devant le roi : Que tes dons soient pour toi ; donne tes présents à un autre, mais je lirai l’écriture au roi et je lui en ferai connaître l’interprétation.
35005018 Toi, ô roi, le Dieu supérieur a donné à Nebouchadneçar, ton père, le royaume, la magnificence, la dignité et la gloire ;
35005019 Et par la magnificence qu’il lui a donnée, tous les peuples, les nations et les langues tremblaient et le craignaient ; il mettait à mort ceux qu’il voulait et laissait la vie à ceux qu’il voulait ; il élevait ceux qu’il voulait et il abaissait ceux qu’il voulait.
35005020 Mais quant son cœur se fut enflé et que par son esprit endurci jusqu’à l’orgueil, il fut précipité du trône de son royaume et sa dignité lui fut enlevée,
35005021 Il fut chassé d’entre les fils des hommes ; son cœur devint comme celui des bêtes, sa vie était avec les onagres ; il mangeait l’herbe comme les taureaux et son corps était humecté de la rosée du ciel, jusqu’à ce qu’il reconnut que le Dieu Très-Haut domine l’empire des hommes et qu’il y établit celui qu’il veut.
35005022 Mais toi, Belschaçar, tu n’as pas humilié ton cœur, bien que tu susses tout cela ;
35005023 Tu t’es élevé contre le souverain du ciel, les vases de sa maison ont été apportés devant toi, et toi, tes grands, tes femmes et tes concubines, vous y avez bu du vin et vous avez loué des dieux d’or, d’argent, d’airain, de fer, de bois et de pierre, qui ne voient pas, qui n’entendent pas et qui ne savent rien, et tu n’as pas glorifié le Dieu qui a en sa main le souffle (de ta vie) et toutes tes voies.
35005024 C’est pourquoi a été envoyée d’auprès de lui cette partie de la main qui a tracé cet écrit.
35005025 Voici l’écrit qu’elle a tracé : MENÉ, TEKEL, OUPHARSIN.
35005026 Voici l’interprétation de la chose : MENÉ ; Dieu a compté ton règne et l’a accompli ;
35005027 TEKEL : il l’a pesé dans la balance et l’a trouvé défectif.
35005028 PHERES : ton règne est brisé et donné aux Mèdes et aux Perses.
35005029 Alors Belschaçar ordonna et l’on revêtit Daniel de pourpre et on lui mit un collier d’or sur le cou, et l’on publia qu’il serait le troisième dominateur dans le royaume.
35005030 Et la même nuit, Belschaçar, roi des Chaldéens, fut tué.
35006001 Et Dariawesch (Darius), le Mède, reçut l’empire à l’âge de soixante-deux ans.
35006002 Il plut à Dariawesch (Darius) et il établit sur son royaume cent vingt satrapes, qui devaient se trouver dans tout son royaume.
35006003 Et au-dessus d’eux, trois princes (Daniel en était un), afin que les satrapes leur rendissent copte et que le roi n’éprouvât point de dommage.
35006004 Daniel surpassa les princes et les satrapes, parce que l’esprit de Dieu était (fort) plus en lui, et le roi songeait à l’établir sur tout le royaume.
35006005 Mais les princes et les satrapes désiraient une occasion pour trouver contre Daniel (quelque chose) par rapport à l’administration. Mais ils ne purent trouver ni occasion ni rien de mauvais, tant il était fidèle ; aucune faute, rien de mauvais n’étaient trouvés en lui.
35006006 Ces hommes dirent alors : Nous ne trouverons aucune occasion contre ce Daniel, si ce n’est que nous la trouvions la loi de son Dieu.
35006007 Alors ces princes et ces satrapes vinrent tumultueusement aux pieds du roi et lui parlèrent ainsi : Roi, vis éternellement !
35006008 Tous les princes de ton royaume, les gouverneurs et les satrapes, les conseillers et les pachas, sont convenus pour (demander) qu’un décret royal, une défense formelle soit publiée, que quiconque dans l’espace de trente jours fera une demande à quelque dieu ou à quelque homme, sinon à toi, soit jeté dans la fosse aux lions.
35006009 Maintenant, ô roi ! Confirme la défense, et écris le décret, afin qu’il soit invariable, comme la loi des Mèdes et des Perses, qui est immuable.
35006010 Là-dessus le roi écrivit le décret et la défense.
35006011 Quand Daniel connut le décret qui était porté, il entra dans la maison, dans la chambre supérieure de laquelle les fenêtres étaient ouvertes, vers Ierouschalaïme, et trois fois le jour il fléchissait les genoux, il priait et rendait grâce à Dieu, comme il avait coutume de le faire auparavant.
35006012 Alors ces hommes pénétrèrent (chez lui) et trouèrent Daniel priant et suppliant Dieu.
35006013 Là-dessus, ils se présentèrent auprès du roi, et parlèrent au sujet de la défense royale qu’il avait portée ; N’as-tu pas ordonné que quiconque dans l’espace de trente jours demanderait (quelque) chose à quelque dieu ou à quelque homme si ce n’est à toi, serait jeté dans la fosse aux lions ? Le roi répondit et dit : Cette parole est véritable, selon le décret des Mèdes et des Perses, qui est immuable.
35006014 Alors ils reprirent et dirent au roi : Daniel, l’un des fils de la captivité de Iehouda, n’a pas porté son attention sur toi, ô roi ! Ni sur la défense que tu as portée, mais il prie trois fois par jour.
35006015 Alors quand le roi apprit cette chose, il en fut très contristé, et il médita en son cœur sur Daniel pour le sauve, et jusqu’au coucher du soleil il cherchait à le préserver.
35006016 Cependant ces hommes insistèrent auprès du roi et lui dirent : Sache, ô roi ! que la loi des Mèdes et des Perses (est) qu’aucune défense ou décret confirmé par le roi ne soit changé.
35006017 Alors le roi ordonna et ils amenèrent Daniel et le jetèrent dans la fosse aux lions ; et le roi dit à Daniel : Que le Dieu que tu adores constamment te sauve !
35006018 Et l’on apporta une pierre et elle fut placée sur l’ouverture de la fosse, que le roi scella de son anneau et de l’anneau de ses grands, afin que la sentence (portée) contre Daniel ne fût pas violée.
35006019 Le roi s’en alla alors dans son palais, passa la nuit dans le jeûne, on ne lui présenta pas de nourriture, et son sommeil s’éloigna de lui.
35006020 Cependant le roi se leva avec l’aurore, quand il commença à faire jour, et il alla précipitamment à la fosse aux lions ;
35006021 Et en s’approchant de la fosse il appela Daniel d’une voix lamentable ; le roi commença et dit à Daniel : Daniel, serviteur du Dieu vivant, le Dieu que tu adores constamment a-t-il pu te sauver des lions ?
35006022 Alors Daniel parla au roi : Roi, vis éternellement !
35006023 Mon Dieu a envoyé son ange et a fermé la gueule des lions, et ils ne m’ont fait aucun mal, parce que devant lui j’ai été trouvé innocent ; mais aussi, devant toi, ô roi ! je n’ai rien fait de mal.
35006024 Alors le roi se réjouit beaucoup à cause de lui, et ordonna que Daniel fût tiré de la fosse ; et Daniel fut tiré de la fosse, et on ne trouva en lui aucune plaie, parce qu’il avait cru en son Dieu.
35006025 Le roi ordonna que les hommes qui avaient calomnié Daniel fussent amenés et jetés dans la fosse aux lions, eux et leurs fils et leurs femmes. Ils n’étaient pas encore au bas de la fosse que les lions les saisirent et brisèrent tous leurs os.
35006026 Alors Dariawesch écrivit à tous les peuples, aux nations et aux langues habitant toute la terre : Que la paix se multiplie sur vous :
35006027 De par moi est établi le décret qu’en toute domination de mon royaume on tremble devant le Dieu de Daniel et qu’on le révère, car c’est le Dieu vivant et qui existe éternellement ; son royaume ne sera pas détruit et sa domination dure jusqu’à la fin.
35006028 Il délivre et sauve, opère des prodiges et des merveilles, au ciel et sur la terre, lui qui a délivré Daniel de la fosse aux lions.
35006029 Et Daniel prospéra sous le règne de Dariwaesch et sous le règne de Coresch (Cyrus) le Perse.
35007001 Dans la première année de Belschaçar, roi de Babel, Daniel vit un songe, et des visions (étaient) autour de sa tête sur sa couche. Alors il mit par écrit le songe et raconta le sommaire des choses.
35007002 Daniel commença et dit : J’ai vu dans ma vision de la nuit, et voici les quatre vents se poussèrent sur la grande mer.
35007003 Et quatre animaux énormes montèrent de la mer, différents l’un de l’autre.
35007004 Le premier, comme un lion, et il avait des ailes d’aigle ; je regardais jusqu’à ce que les ailes lui furent arrachées, et il fut enlevé de la terre et placé sur ses pieds comme un homme, et un cœur d’homme lui fut donné.
35007005 Et voici un autre animal semblable à un ours, se tenant sur un côté, et dans sa gueule, entre ses dents (il avait) trois côtes, et on lui disait ainsi : Lève-toi, mange beaucoup de chair.
35007006 Après cela je regardais, et voici un autre (animal) comme un léopard ; il avait quatre ailes d’oiseau sur le dos ; cet animal avait quatre têtes, et la domination lui fut donnée.
35007007 Après cela, je regardais en la vision de nuit, et voici un quatrième animal, terrible, formidable et extrêmement fort ; il avait de grandes dents de fer, mangeant, brisant et foulant le reste avec ses pieds ; il était différent de tous les animaux qui l’avaient précédé, et il avait dix cornes.
35007008 Je considérais les cornes, et voici une autre petite corne qui s’élevait d’entre elles, et trois des premières cornes lui furent arrachées, et voici que des yeux comme des yeux d’homme étaient à cette corne et une bouche parlant arrogamment.
35007009 Je regardais jusqu’à ce que les trônes furent placés, et l’Ancien des jours s’assit ; son vêtement était blanc comme la neige et les cheveux de sa tête comme une laine pure ; ses trônes comme des flammes de feu, et ses roues comme un feu ardent.
35007010 Un torrent de feu se dirige et sort de devant lui, mille fois mille le servent et dix mille millions se tiennent devant lui ; le tribunal est assis et les livres sont ouverts.
35007011 Je regardais alors à cause de la voix des grandes paroles que proférait la corne, et je vis que la bête fut tuée et que son corps fut anéanti et livré au feu brûlant.
35007012 Et les autres animaux, la puissance leur fut ôtée, mais une prolongation de la leur fut donnée jusqu’à un temps et une époque.
35007013 Je regardais en la vision de la nuit, et voici qu’arrivait sur les nuées du ciel comme un fils du ciel, il s’avança vers l’Ancien des jours et on le fit approcher de lui.
35007014 A lui on donna la domination, la dignité et le royaume, et tous les peuples, nations et langues, le servaient ; sa domination est une domination éternelle, qui ne sera pas transférée, et son règne ne sera pas détruit.
35007015 Mon esprit fut attristé, à moi, Daniel, dans son enveloppe, et les visions de ma tête me troublèrent.
35007016 Je m’approchai de l’un des assistants et je lui demandai la vérité de toutes ces choses, il me le dit et me donna l’explication de la chose.
35007017 Ces énormes animaux au nombre de quatre (signifient que) quatre royaumes s’élèveront de la terre ;
35007018 Et les saints du Très-Haut recevront le royaume, et ils posséderont le royaume jusqu’à l’éternité des éternités.
35007019 Ensuite je désirai la vérité sur le quatrième animal, qui était différent de tous, extrêmement terrible, dont les dents étaient de fer et les griffes d’airain, mangeant et brisant, et foulant le reste aux pieds ;
35007020 Et sur les dix cornes qu’il avait sur la tête, et sur l’autre qui s’était élevée et de laquelle trois étaient tombées ; et cette corne avait des yeux, et une bouche qui parlait arrogamment, et un aspect plus considérable que celle des autres.
35007021 Je regardais, et cette corne fit la guerre aux saints, et prévalut contre eux,
35007022 Jusqu’à ce que vint l’Ancien des jours et qu’il eut prononcé le jugement pour les saints du Très-Haut ; et le temps vint, et les saints obtinrent le royaume.
35007023 Ainsi dit-il : Le quatrième animal ; il y aura un quatrième royaume sur la terre, qui sera différent de tous les royaumes et dévorera toute la terre, et la foulera et la brisera ;
35007024 Et les dix cornes ; - de ce royaume s’élèveront dix rois, et un autre s’élèvera après eux, et il sera différent des premiers, et il abaissera trois rois ;
35007025 Et il proférera des paroles contre le Très-Haut, et il consumera les saints du Très-Haut, et il songera à changer les temps et la loi ; ils seront livrés entre ses mains jusqu’à un temps, des temps et la moitié d’un temps ;
35007026 Et le jugement interviendra, la domination sera transférée pour la détruire et l’anéantir jusqu’à la fin.
35007027 Le règne, la domination et la grandeur du royaume qui est sous le ciel seront donnés au peuple des saints du Très-Haut ; son règne sera un règne éternel, et tous les dominateurs le serviront et lui obéiront.
35007028 Jusque-là la fin du discours. Moi, Daniel, mes pensées me troublèrent beaucoup, et mon visage changea et je gardai la parole dans mon cœur.
35008001 Dans la troisième année du règne de Belschaçar, moi, Daniel, une vision m’apparut, après celle qui m’avait apparu d’abord.
35008002 Je vis en une vision, quand je voyais ce fut quand j’étais à Schouschane (Suse), la forteresse, qui est dans la région d’Élame ; - je vis (donc) en vision que j’étais près du fleuve Oulaï.
35008003 Je levai les yeux et je vis, et voici un bélier qui se tenait devant le fleuve, ayant des cornes ; les cornes étaient hautes, l’une plus haute que l’autre, la plus haute croissait à la fin.
35008004 Je vis le bélier qui heurtait vers l’occident, le nord et le midi ; aucun des animaux ne pouvait résister devant lui, ni se délivrer de sa puissance, et il fit selon sa volonté et fit le grand.
35008005 Étant dans la contemplation, voici un bouc d’entre les chèvres qui venait de l’occident sur la surface de toute la terre ; il ne touchait pas la terre, et ce bouc avait une grande corne entre les yeux.
35008006 Il vint vers le bélier pourvu de cornes que j’avais vu se tenant devant le fleuve, et il courut à lui dans l’impétuosité de sa force.
35008007 Je le vis s’approchant du bélier ; il fut exaspéré contre lui, et il frappa le bélier et lui brisa les deux cornes, et le bélier n’eut pas de force pour se soutenir devant lui ; il le jeta à terre et le foula, et nul ne pouvait délivrer le bélier de sa puissance.
35008008 Le bouc d’entre les chèvres devint fort grand, et lorsqu’il fut fort, la grande corne fut brisée, et quatre grandes (cornes) s’élevèrent à sa place, aux quatre côtés du ciel.
35008009 De l’une d’elles il sortit une petite corne, qui s’étendit plus vers le sud, vers l’orient et vers le (pays) magnifique.
35008010 Elle s’éleva jusqu’à l’armée du ciel, elle fit tomber à terre (quelques-uns) de cette armée et des étoiles, et les foula.
35008011 Et elle s’éleva jusqu’au prince de l’armée, et par lui fut enlevé (le sacrifice) perpétuel, et le bien de son sanctuaire fut renversé.
35008012 Et une armée fut placée contre le (sacrifice) perpétuel, à cause du péché ; elle renversa la vérité à terre, elle agit et prospéra.
35008013 J’entendis un saint parlant ; un saint dit à quelqu’un qui parlait : Jusqu’à quand (s’étend) la vision, (au sujet du sacrifice) continuel et du péché dévastateur, (jusqu’à quand) sera foulé le sanctuaire et l’armée ?
35008014 Il me dit : Jusqu’à deux mille trois cents soirs et matins, (alors) le sanctuaire sera justifié.
35008015 Or, lorsque moi, Daniel, je vis cette vision et que j’en demandais l’intelligence, voilà que s’arrêta devant moi comme la ressemblance d’un homme.
35008016 J’entendis la voix d’un homme entre l’Oulaï ; il appela et dit : Gabriel, rends intelligible à celui-là la vision.
35008017 Il vint auprès du lieu où je me tenais, et lorsqu’il fut venu, je tombai effrayé sur ma face, et il me dit : Comprends, fils de l’homme, car la vision (se rapporte) au temps de la fin.
35008018 Et comme il me parlait, je tombai, profondément endormi, la face contre terre ; il me toucha, et me remit sur ma place.
35008019 Et il dit : Voici que je te fais savoir ce qui sera à la fin de la fureur, car le temps a sa fin :
35008020 Le bélier que tu as vu pourvu de cornes, désigne les rois de Médie et de Perse.
35008021 Le bouc chevelu, le roi de Iavan (Grèce) ; et la grande corne qui est entre ses yeux, c’est le premier roi.
35008022 La (corne) brisée à la place de laquelle se sont élevées quatre autres, (signifie) que quatre empires s’élèveront de la nation, mais non dans sa force.
35008023 Et à la fin de leur règne, lors de la ruine des pécheurs, il s’élèvera un roi à la face dure et versé dans les ruses ;
35008024 Sa force se raffermira, mais non par sa force, il détruira merveilleusement, il prospérera en agissant ; il détruira des puissants et un peuple de saints.
35008025 Parce qu’il aura réussi et que la ruse aura prospéré en ses mains, il sera arrogant dans son cœur, et dans la quiétude il détruira plusieurs ; il s’élèvera contre le chef des chefs, mais sans main (d’homme) il sera brisé.
35008026 Et la vision de soir et de matin dont il s’agit, elle est véritable ; et toi scelle la vision, car elle (s’accomplira au bout) de plusieurs jours.
35008027 Et moi, Daniel, j’ai langui et j’ai été malade (pendant ) des jours ; je me levai et je fis l’ouvrage du roi ; j’étais étonné de la vision, et nul ne s’en doutait.
35009001 Dans la première année de Dariawesch (Darius), fils d’A’hasverus (Assuérus), de la race des Mèdes, qui régna sur le royaume des Casdime (Chaldéens) ;
35009002 Dans la première année de son règne, moi, Daniel, je réfléchissais sur les livres, le nombre d’années touchant lesquelles avait été la parole de Iehovah à Iirmiah (Jérémie) le prophète, savoir : d’accomplir soixante-dix ans pour les ruines de Ierouschalaïme (Jérusalem).
35009003 Je tournai mon visage vers le Seigneur Dieu, pour chercher la prière et la supplication, jeûnant, (couvert) de sac et de cendres.
35009004 Je priai à Iehovah, mon Dieu, et je me confessai en disant : Hélas, Seigneur Dieu, grand, redoutable, gardant l’alliance et la miséricorde à ceux qui l’aiment et qui gardent ses commandements.
35009005 Nous avons péché, commis l’iniquité ; nous avons été impies et rebelles, et nous nous sommes écartés de tes commandements et de tes jugements.
35009006 Nous n’avons point obéi à tes serviteurs les prophètes, qui ont parlé en ton nom à nos rois, à nos princes, à nos pères et à tout le peuple de la terre.
35009007 A toi, Seigneur, est la justice, et à nous la confusion du visage, en ce jour ; (à nous) gens de Iehouda, aux habitants de Ierouschalaïme et à tout Israel, qui sont près, comme à ceux qui sont loin dans tous les pays où tu les as repoussés par suite de l’infidélité dont ils se sont rendus coupables envers toi.
35009008 Seigneur, à nous la confusion du visage, à nos rois, à nos princes et à nos pères (à nous) qui avons péché contre toi.
35009009 Au Seigneur, notre Dieu, la clémence et le pardon, car nous avons été rebelles envers lui ;
35009010 Et nous n’avons pas obéi à la voix de Iehovah, notre Dieu, pour marcher selon ses enseignements qu’il nous a proposés par ses serviteurs les prophètes.
35009011 Et tout Israel a transgressé ta doctrine et s’est détourné pour ne pas obéir à ta voix ; alors s’est répandue sur nous l’imprécation et le serment qui sont écrits dans la doctrine de Mosché (Moïse), serviteur de Dieu, car nous avons péché contre lui.
35009012 Et il accomplit les paroles qu’il a prononcées sur nous et sur nos schophetime (juges), qui nous ont jugés, pour faire venir sur nous une grande calamité, tellement qu’il n’a pas été fait sous tout le ciel comme il a été fait à Ierouschalaïme.
35009013 Comme il est écrit dans la doctrine de Mosché ; toute cette calamité est venue sur nous, et nous, nous n’avons pas imploré la face de Iehovah, notre Dieu, pour revenir de nos iniquités et pour devenir sages par ta vérité.
35009014 Et Iehovah a hâté la calamité pour la faire venir sur nous ; car Iehovah, notre Dieu, est juste dans toutes les actions qu’il a faites, mais nous n’écoutâmes pas sa voix.
35009015 Et maintenant, Seigneur, notre Dieu, toi qui as fait sortir ton peuple du pays d’Égypte par une main puissante, et qui t’es fait un nom jusqu’à ce jour, nous avons péché, nous avons été impies ;
35009016 Seigneur, d’après ta bonté, que ta colère et ta fureur se détournent de Ierouschalaïme, ta ville, de ta sainte montagne ; car par nos péchés et par les iniquités de nos pères, Ierouschalaïme et ta ville sont en opprobre à tous ceux qui sont autour de nous.
35009017 Et maintenant, notre Dieu, écoute la prière de ton serviteur et ses supplications, et fais rayonner ta face sur ton sanctuaire qui est dévasté, en faveur du Seigneur.
35009018 Penche ô Dieu, ton oreille et écoute ; ouvre tes yeux et vois nos dévastations, et la ville dans laquelle ton nom est invoqué, car ce n’est pas à cause de notre justice que nous déposons nos supplications devant toi, mais à cause de ta grande miséricorde.
35009019 Seigneur, écoute, Seigneur, pardonne, Seigneur, sois attentif, et exécute sans retard en faveur de toi, mon Dieu, car ton nom est invoqué sur ta ville et sur ton peuple.
35009020 Je parlai encore, je priai, et je confessai mon péché et le péché de mon peuple Israel ; je déposai ma supplication devant Iehovah, mon Dieu, pour la sainte montagne de mon Dieu.
35009021 Je parlai encore dans la prière, et voici, Gabriel, cet homme que j’avais vu dans la vision au commencement, s’approcha de moi d’un vol rapide, au temps du sacrifice du soir.
35009022 Il me parla d’une manière instructive et dit : Daniel, maintenant je suis sorti pour t’enseigner l’intelligence.
35009023 Au commencement de tes supplications, la parole a été proférée, et je suis venu pour te l’annoncer, parce que tu es un favori ; sois attentif à la parole, et comprends la vision.
35009024 Soixante-dix semaines (d’années) ont été fixées sur ton peuple et sur ta sainte ville, pour anéantir le crime, mettre fin au péché, expier l’iniquité et amener la justice éternelle, pour sceller la vision et la prophétie, et oindre le Saint des saints.
35009025 Sache et comprends : Depuis le prononcé de la parole de rebâtir Ierouschalaïme jusqu’au prince oint il y a sept semaines ; dans soixante-deux semaines, la place et le fossé seront de nouveau bâtis, mais en temps calamiteux.
35009026 Et parmi ces soixante-dix semaines un oint sera retranché et (il n’aura) pas (de successeur) ; un peuple, d’un prince qui viendra, détruira la ville et le sanctuaire ; sa fin (sera) dans l’inondation ; et jusqu’à la fin est décrétée la guerre des solitudes.
35009027 Une semaine confirmera l’alliance à plusieurs ; la moitié de la semaine fera cesser le sacrifice et l’offrande, et sur l’aile (du temple sera) l’horreur du dévastateur, jusqu’à ce que la consommation et le châtiment se répandent sur le dévastateur.
35010001 Dans la troisième année de Coresch (Cyrus), roi de Perse, une chose fut révélée à Daniel, dont le nom fut aussi Belteschaçar ; la chose est vraie, la misère est grande ; il remarqua la chose et comprit la révélation.
35010002 En ce temps, moi, Daniel, j’étais dans le deuil trois semaines de jours.
35010003 Je ne mangeai pas de nourriture excellente, ni viande, ni vin ne vinrent à ma bouche ; je ne me fis aucune friction jusqu’à l’accomplissement de trois semaines de jours.
35010004 Et le vingt-quatrième jour du premier mois, me trouvant sur le rivage du grand fleuve, qui le ’Hiddekel (le Tigre),
35010005 Je levai les yeux et je vis, et voici qu’il y avait un homme, vêtu de lin, et ses reins ceints d’or pur.
35010006 Son corps comme une chrysolite, et sa face comme l’aspect de la foudre ; ses yeux comme des brandons enflammés ; ses bras et ses pieds comme l’éclat de l’airain poli, et le bruit de ses discours comme le bruit de la multitude.
35010007 Moi, Daniel, je vis seul la vision, et les hommes qui étaient avec moi ne virent point la vision, mais un grand effroi se répandit sur eux, et ils s’enfuirent dans un lieu caché.
35010008 Et moi je restai seul, et je vis cette grande vision ; il ne resta pas de courage en moi, et mon teint se changea jusqu’à la décomposition, et il ne me resta plus de force.
35010009 J’entendis la voix de ses discours, et en entendant la voix de ses discours, je tombai étourdi sur ma face, ma face (attachée) à la terre.
35010010 Et voila qu’une main me toucha et me secoua sur mes genoux et sur les articulations de mes mains.
35010011 Et il me dit : Daniel, homme bien-aimé, sois attentif aux paroles que je te dirai, et reste debout à ta place, car maintenant je suis envoyé vers toi. Et en m’adressant cette parole, je restai tremblant.
35010012 Il me dit : Daniel, ne crains rien, car depuis le premier jour où tu as appliqué ton cœur à comprendre et à te mortifier devant ton Dieu, tes paroles ont été entendues, et je suis venu à cause de tes paroles.
35010013 Le prince du royaume des Perses m’a résisté pendant vingt et un jours, et voilà que Michael, un des premiers princes, est venu à mon secours, et j’eus le dessus là chez les rois de Perse.
35010014 Et je suis venu pour te faire comprendre ce qui arrivera à ton peuple dans la fin des jours, car la vision est encore pour ces jours.
35010015 Et lorsqu’il me tenait ce discours, je dirigeai ma face contre terre, et je me tins silencieux.
35010016 Et voilà comme une ressemblance des fils de l’homme qui touchait mes lèvres ; et ouvrant ma bouche, je parlai, et je dis à celui qui se tenait vis-à-vis de moi : Mon seigneur, dans la vision mes douleurs se sont renversées sur moi, et il ne m’est pas resté de force.
35010017 Et comment le serviteur de mon seigneur pourra-t-il parler à mon seigneur, moi à qui de ce moment il ne reste plus de force, il n’est même pas resté de souffle en moi ?
35010018 Et comme une vision d’homme me toucha de nouveau et me fortifia.
35010019 Et dit : Ne crains pas, homme bien-aimé ; la paix est avec toi, prends courage et fortifie-toi. Et comme il me parlait, je repris des forces et je dis : Que mon seigneur parle, parce que tu m’as fortifié.
35010020 Et il dit : Sais-tu pourquoi je suis venu vers toi ? Et maintenant je retournerai pour combattre contre le prince de Perse ; et comme je partis, voilà le prince de Iavan (Grèce) qui vint :
35010021 Je t’annoncerai toutefois ce qui est marqué dans l’Écriture de vérité, et personne ne m’aide contre ceux-là, si ce n’est Michael, votre prince.
35011001 Et moi, dans la première année de Dariawesch (Darius) le Mède, je l’assistai comme aide et comme son protecteur.
35011002 Et maintenant je t’annoncerai la vérité ; voilà que trois rois seront en Perse, et le quatrième amassera de grandes richesses plus que tous (les autres), et quand il sera fort par sa richesse, il soulèvera tout, (savoir) le royaume de Iavan (Grèce).
35011003 Il s’élèvera un roi fort, et il dominera par une grande puissance, et fera à sa volonté.
35011004 Et quand il se sera élevé, son royaume sera brisé et divisé vers les quatre vents du ciel, et non à sa postérité, et non avec la domination avec laquelle il a dominé, car son royaume sera éparpillé et (divisé) à d’autres, outre ceux-là.
35011005 Et le roi du midi se fortifiera, et (quelqu’un) de ses princes, lequel sera plus fort que lui et dominera ; sa domination sera une grande domination.
35011006 Et au bout des années ils feront alliance, la fille du roi du midi viendra vers le roi du nord pour opérer un accommodement, mais le bras n’en conservera pas la force, mais il ne résistera pas, ni son bras (non plus), et elle sera livrée avec ses conducteurs, son père et son soutien, dans ces temps.
35011007 Mais un des rejetons de ses racines s’élèvera à sa place ; il viendra à l’armée, il entrera dans la forteresse du roi du nord, en disposera et s’en emparera.
35011008 Et il emmènera aussi en Égypte comme butin leurs dieux avec leurs vases précieux d’or et d’argent, et il résistera pendant des années au roi du nord,
35011009 Qui pénétrera dans le royaume du roi du sud, et retournera en sa terre.
35011010 Ses fils s’attaqueront et rassembleront une multitude de nombreuses armées ; il pénètre, se répand comme un torrent, déborde, et puis il (l’) attaque de nouveau jusqu’à sa forteresse.
35011011 Le roi du sud sera exaspéré ; il sort et combat contre lui, le roi du nord, et il réunit une multitude considérable, et la multitude sera livrée en sa main.
35011012 La multitude s’élèvera ; son cœur s’enflera, et il fera tomber des myriades sans avoir le dessus ;
35011013 Car le roi du nord rassemblera de nouveau une multitude plus considérable que la première fois, et à la fin des temps, des années, il arrivera avec une grande armée et une richesse considérable.
35011014 En ces temps plusieurs s’élèveront contre le roi du sud, et les fils prévaricateurs de ton peuple s’élèveront pour constater la vision, mais ils chancelleront.
35011015 Le roi du nord viendra, élèvera des remparts et s’emparera des villes fortifiées, les bras du midi ne résisteront pas, ni son peuple d’élite, car il n’y aura nulle force pour résister.
35011016 Et celui qui viendra contre lui agira selon sa volonté, nul ne résistera devant lui ; il prendra pied dans le pays de la gloire, la destruction en sa main.
35011017 Il se proposera de venir avec la puissance de tout son royaume ; avec lui seront des gens probes, et il parviendra ; il lui donnera une fille, des épouses pour détruire (le pays), mais cela ne s’accomplira pas et ne sera pas pour lui.
35011018 Il tournera son regard vers les îles et s’emparera de plusieurs, mais un chef mettra fin à l’ignominie qu’il lui a faite, outre qu’il lui rendra l’ignominie.
35011019 Il tournera son regard vers la forteresse de son pays ; il chancellera, tombera et ne sera plus trouvé.
35011020 A sa place s’élèvera quelqu’un qui fera passer dans le plus beau du royaume un exacteur, mais dans peu de jours il sera brisé, ce ne sera ni par la colère, ni par la guerre.
35011021 Il s’élèvera à sa place un homme méprisé, non revêtu de la majesté royale ; il pénètre dans un pays tranquille, et s’empare de l’empire par flatteries.
35011022 Les forces envahissantes seront inondées par lui, et brisées, même le prince de l’alliance.
35011023 Depuis l’alliance qu’on aura faite avec lui, il agira avec ruse, il montera et vaincra avec peu de monde.
35011024 Il pénétrera dans un pays tranquille et fertile ; il fera ce que n’ont pas fait ses pères, ni les pères de ses pères ; il leur distribuera le butin, la proie et la richesse ; il méditera des projets contre les forteresses, et (cela) pendant un temps.
35011025 Il excite sa force et son courage contre le roi du sud, avec une grande armée, et le roi du sud entrera dans le combat avec une armée grande et très puissante, mais il ne résistera pas, car ils méditeront contre lui des projets.
35011026 Ses propres commensaux le briseront ; son armée s’étendra, et de nombreux morts tomberont.
35011027 Et les deux rois : - leurs cœurs méditeront le mal, à une même table ils professeront la fausseté, mais cela ne réussira pas, car la fin est encore (remise) à un (autre) temps.
35011028 Il retournera dans son pays avec une grande richesse ; son cœur sera contre l’alliance sainte, et il agira et retournera dans son pays.
35011029 Au temps fixé, il reviendra et pénétrera au sud, mais ce ne sera ni comme la première fois, ni comme la dernière.
35011030 Des vaisseaux de Kittim viendront contre lui ; contristé il retrouvera, attristé contre l’alliance sainte, il agira, et en retournant il se mettra en intelligence avec ceux qui abandonneront l’alliance sainte.
35011031 Et des forces laissées par lui se lèveront et profaneront le sanctuaire fortifié, et aboliront le (sacrifice) perpétuel et placeront l’horreur abominable.
35011032 Et il séduira par des flatteries ceux qui sont impies contre l’alliance, mais le peuple qui connaît son Dieu agira avec vigueur.
35011033 Et les intelligents du peuple instruiront plusieurs, mais ils tomberont, par le glaive et la flamme, dans la captivité et la ruine pendant un temps.
35011034 Et quand ils tomberont, un léger secours les aidera, plusieurs se joindront à eux avec hypocrisie.
35011035 Et des intelligents il en tombera pour épurer par eux, pour trier et purifier jusqu’aux temps de la fin, car (cela dure) encore jusqu’à une époque.
35011036 Et le roi agira selon sa volonté, il s’élèvera, se glorifiera contre chaque dieu, et contre le Dieu des dieux ; il proférera des choses surprenantes, et il prospérera jusqu’à ce que l’indignation soit consommée, car ce qui est résolu se fera.
35011037 Il n’aura égard ni au Dieu de ses pères, ni au plaisir des femmes ; il n’aura égard à aucun dieu, car il se glorifiera contre tous.
35011038 Mais il honorera en son lieu le dieu des forteresses ; il honorera le dieu que ses pères n’ont pas connu, avec de l’or, de l’argent, des pierres précieuses et des bijoux.
35011039 Et il agit contre les bourgs fortifiés, avec le dieu étranger ; il prodiguera l’honneur à celui qui le reconnaît ; il les fera dominer sur plusieurs, et distribuera les terres pour récompenses.
35011040 Et au temps de la fin, le roi du sud se heurtera contre lui, et le roi du nord viendra comme une tempête sur lui, avec des chars, des cavaliers, et de nombreux vaisseaux ; il pénétrera dans le pays, il fera invasion et débordera.
35011041 Il viendra au pays de la gloire, et plusieurs péricliteront ; mais ceux-là seront sauvés de sa main, Edome, Moab et la principauté des fils d’Amone.
35011042 Il étendra sa main sur les pays, et le pays d’Égypte n’échappera point.
35011043 Il régnera sur les trésors d’or, d’argent et de toutes les choses précieuses d’Égypte ; les Loubime (Lybiens), et les Couchime (Ethiopiens) seront à la suite.
35011044 Des nouvelles l’effraieront de l’orient et du nord. Il sortira avec une grande fureur pour détruire et anéantir plusieurs.
35011045 Et il plantera les tentes de son palais entre les mers et la montagne du sanctuaire glorieux, mais il arrive à sa fin, et nul ne l’aidera.
35012001 En ce temps, Michael, le grand prince, se lèvera, celui qui assiste les fils de ton peuple, et ce sera un temps de calamité qui n’a pas été depuis qu’une nation existe jusqu’à ce temps. En ce temps, ton peuple sera sauvé, quiconque sera trouvé écrit dans le livre.
35012002 Et plusieurs de ceux qui dorment dans la poussière de la terre se réveilleront ; ceux-ci pour la vie éternelle, et ceux-là pour l’opprobre, pour la honte éternelle.
35012003 Mais les intelligents brilleront comme l’éclat du firmament, et ceux qui enseignent la justice à plusieurs, (brilleront) comme des étoiles, à jamais, toujours.
35012004 Et toi, Daniel, enferme les paroles et scelle le livre jusqu’au temps de la fin ; plusieurs erreront, et la connaissance se multipliera.
35012005 Et moi, Daniel, je vis, et voici deux autres qui se tenaient debout, l’un en deçà du bord du fleuve, et l’autre au-delà du bord du fleuve.
35012006 Il dit à l’homme vêtu de lin, qui se tenait en amont des eaux du fleuve : A quand la fin de ces merveilles ?
35012007 J’entendis l’homme vêtu de lin qui se tenait en amont du fleuve ; il leva sa (main) droite et sa (main) gauche vers le ciel, et jura par celui qui vit éternellement que (ce sera) dans un temps, dans un temps et demi, et que lorsque sera consommée la dispersion de la force du peuple saint, tout cela sera consommé.
35012008 Et moi j’entendis et je ne compris pas, et je dis : Mon Seigneur, quelle est la fin de cela ?
35012009 Il dit : Va, Daniel, car les paroles sont fermées et scellées jusqu’au temps de la fin.
35012010 Plusieurs seront choisis, épurés et purifiés, et les impies ne comprendront pas, mais les intelligents comprendront.
35012011 Et depuis que le (sacrifice) perpétuel a été aboli, qu’une abomination horrible a été placée, il y aura douze cent quatre-vingt-dix jours.
35012012 Heureux celui qui attend et atteint treize cent trente-cinq jours.
35012013 Et toi, va, vers la fin, tu te reposeras et tu te relèveras à ton sort à la fin des jours.
36001001 Et dans la première année de Coresch (Cyrus), roi de Perse, pour l’accomplissement de la parole de Ieovah, par la bouche de Yirmiahou (Jérémie), Ieovah excita l’esprit de Coresch, roi de Perse, qui publia dans tout son royaume par la voix et par écrit, savoir :
36001002 Ainsi dit Coresh, roi de Perse : “Ieovah, Dieu du ciel, m’a donné tous les royaumes de la terre, et il m’a ordonné de lui bâtir une maison à Ierouschalaïme qui est en Iehouda.
36001003 Celui d’entre vous qui est de son peuple, que son Dieu soit avec lui, et qu’il monte à Ierouschalaïme qui est en Iehouda, et qu’il bâtisse la maison de Ieovah, Dieu d’Israel ; c’est le Dieu qui est à Ierouschalaïme ;
36001004 Et quiconque reste dans quelqu’un des endroits où il séjourne, les gens de son endroit le soutiendront avec de l’or, de l’argent, des richesses et du bétail, outre le don volontaire pour la maison de Dieu qui est à Ierouschalaïme.”
36001005 Les chefs de familles de Iehouda et de Biniamine (Benjamin), et les cohenime et les lévites se levèrent, chacun (de ceux) dont Dieu avait suscité l’esprit pour monter, afin de bâtir la maison de Dieu à Ierouschalaïme.
36001006 Ceux qui les environnaient les soutenaient avec des vases d’argent, avec de l’or, des richesses, du bétail et autres biens, outre ce qu’ils donnaient volontairement.
36001007 Le roi Coresch sortit les vases de la maison de Dieu, que Nebouchadneçar avait emportés de Ierouschalaïme et mis dans la maison de son dieu ;
36001008 Coresch, le roi de Perse, les sortit par la main de Mithredate le trésorier, et les compta à Scheschbaçar, prince de Iehouda.
36001009 En voici le nombre : Trente coupes d’or, mille coupes d’argent, vingt-neuf couteaux.
36001010 Trente bassins d’or, quatre cent dix bassins d’argent, du second rang ; mille autres vases.
36001011 Tous les vases en or et en argent (étaient au nombre de) cinq mille quatre cents. Scheschbaçar les fit tous monter à Ierouschalaïme avec ceux qui remontaient de l’exil.
36002001 Voici les fils de la province qui remontèrent de la captivité de l’exil, ceux que Nebouchadneçar, roi de Babel, avait exilés à Babel, et qui retournèrent à Ierouschalaïme et Iehouda, chacun dans sa ville ;
36002002 Qui vinrent avec Zeroubabel : Ieschoua, Ne’hemia, Seraya, Reélaya, Mardechaï, Bilschane, Mispar, Bigraï, Re’houm, Baanah. Le nombre des hommes du peuple d’Israel :
36002003 Les fils de Parosch, deux mille cent soixante-douze.
36002004 Les fils de Schephatia, trois cent soixante-douze.
36002005 Les fils d’Ara’h, sept cent soixante-quinze.
36002006 Les fils de Pa’hath Moab, des fils de Ieschoua-Ioab, deux mille huit cent douze.
36002007 Les fils d’Eilame, mille deux cent cinquante quatre.
36002008 Les fils de Zatou, neuf cent quarante cinq.
36002009 Les fils de Zakaï, sept cent soixante.
36002010 Les fils de Bani, six cent quarante deux.
36002011 Les fils de Bebaï, six cent vingt-trois.
36002012 Les fils d’Azgad, mille deux cent vingt-deux.
36002013 Les fils d’Adonikame, six cent soixante six.
36002014 Les fils de Bigvaï, deux mille cinquante six.
36002015 Les fils d’Adine, quatre cent quarante cinq.
36002016 Les fils d’Ater, de Ie’hizkiah, quatre-vingt-dix huit.
36002017 Les fils de Betsaï, trois cent vingt-trois.
36002018 Les fils de Iorah, cent douze.
36002019 Les fils de ‘Haschoume, deux cent vingt-trois.
36002020 Les fils de Guibbar, quatre-vingt-quinze.
36002021 Les fils de Beth-Le’hem, cent vingt-trois.
36002022 Les gens de Netopha, cinquante-six.
36002023 Les gens d’Anathoth, cent vingt-huit.
36002024 Les fils d’azmaveth, quarante-deux.
36002025 Les fils de Kiriath-Arime, Kephira et Beeroth, sept cent quarante-trois.
36002026 Les fils de Rama et de Gueba, six cent vingt-et-un.
36002027 Les gens de Michmas, cent vingt-deux.
36002028 Les gens de Beth-El et d’Aï, deux cent vingt-trois.
36002029 Les fils de Nebo, cinquante-deux.
36002030 Les fils de Magbish, cent cinquante-six.
36002031 Les fils de l’autre Eilame, mille deux cent cinquante-quatre.
36002032 Les fils de ‘Harime, trois cent vingt.
36002033 Les fils de Lod, ‘Hadid et Oo, sept cent vingt-cinq.
36002034 Les fils de Iere’ho, trois cent quarante-cinq.
36002035 Les fils de Senaah, trois mille six cent trente.
36002036 Les cohenime : les fils de Iedaeiah de la maison de Ieschona, neuf cent soixante-treize.
36002037 Les fils d’Immer, mille cinquante-deux.
36002038 Les fils de Pasch’hour, mille deux cent quarante-sept.
36002039 Les fils de ‘Harime, mille dix-sept.
36002040 Les léviime : les fils de Ieschoua et Kadmiel, des fils de Hodaviah, quarante-sept.
36002041 Les chanteurs : les fils d’Assaph, cent vingt-huit.
36002042 Les fils des portiers : les fils de Schaloume, les fils d’Ater, les fils de Talmone, les fils d’Akoub, les fils de ‘Hatita, les fils de Schobaï, tous (ensemble) cent trente-neuf.
36002043 Les nethinime : les fils de Tsi’ha, les fils de Hassoupha, les fils de Tabaoth.
36002044 Les fils de Kerosse, les fils de Siaha, les fils de Padone.
36002045 Les fils de Lebana, les fils de ‘Hegaba, les fils d’Akoub.
36002046 Les fils de ‘Hagab, les fils de Samlaï, les fils de ‘Hanane.
36002047 Les fils de Guidel, les fils de Ga’har, les fils de Reaïah.
36002048 Les fils de Retsine, les fils de Nekoda, les fils de Gazame.
36002049 Les fils de Ouza, les fils de Passea’h, les fils de Bessaï.
36002050 Les fils d’Asna, les fils de Meoumime, les fils de Nephoussime.
36002051 Les fils de Bakbouk, les fils de ‘Hakoupha, les fils de ‘Har’hour.
36002052 Les fils de Batslouth, les fils de Me’hida, les fils de ‘Harscha.
36002053 Les fils de Barkos, les fils de Sisra, les fils de Tama’h.
36002054 Les fils de Netsia’h, les fils de ‘Hatipha.
36002055 Les fils des serviteurs de Schelomo (Salomon), les fils de Sotaï, les fils de Hassophereth, les fils de Perouda.
36002056 Les fils de Iaalah, les fils de Darkone, les fils de Guidel.
36002057 Les fils de Schephatia, les fils de ‘Hatil, les fils de Pochereth Hatsebaïme, les fils d’Ami.
36002058 Tous les nethinime et les fils des serviteurs de Schelomo, trois cent quatre-vingt-douze.
36002059 Et voici ceux qui montèrent de Tel Mela’h, Tel ‘Harscha, Cheroub, Adane, Immer ; ils ne purent indiquer leurs maisons originaires ni leur descendance, s’ils étaient d’Israel.
36002060 Les fils de Delaïah, les fils de Tobiah, les fils de Nekoda, six cent cinquante-deux.
36002061 Et des fils des cohenime, les fils de ‘Hebaïah, les fils de Hakotz, les fils de Barzilaï, qui avait pris femme parmi les filles de Barzilaï le Guiladite, et fut appelé de leur nom.
36002062 Ceux-ci cherchèrent leurs écritures de généalogie, mais comme elles ne furent pas trouvées, ils furent rejetés du cohenat (sacerdoce).
36002063 Et le Tirschata leur dit de ne pas manger du saint des saints jusqu’à ce qu’un cohène se présentât devant le Ourime et Toumime.
36002064 Toute l’assemblée (faisait) ensemble quarante-deux mille trois cent soixante.
36002065 Outre leurs serviteurs et leurs servantes ; ceux-là étaient de sept mille cent trente-sept. Ils avaient deux cents chanteurs et chanteuses.
36002066 Leurs chevaux étaient (au nombre) de sept cent trente-six, leurs mulets de deux cent quarante-cinq.
36002067 Leurs chameaux, de quatre cent trente-cinq ; leurs ânes, de six mille sept cent vingt.
36002068 Quelques-uns des chefs de famille, en arrivant à Ierouschalaïme à (la place de) la maison de Ieovah firent des dons pour la maison de Dieu, pour la rétablir sur sa place.
36002069 Ils donnèrent selon leurs moyens au trésor pour l’ouvrage en or soixante-et-un mille drachmes d’or, et en argent, cinq mille monime et cent tuniques sacerdotales.
36002070 Les cohenime, les leviime (lévies), le peuple, plusieurs du peuple, les chantres les portiers et les nethinime, habitèrent dans leurs villes, et tout Israel dans ses cités.
36003001 Le septième mois était arrivé, et les enfants d’Israel étaient dans leurs cités, alors le peuple s’assembla comme un seul homme à Ierouschalaïme.
36003002 Ieschoua, fils de Iotsadak, se leva, ainsi que ses frères les cohenime, et Zeroubabel, fils de Schealtiel, avec ses frères, et ils bâtirent l’autel du Dieu d’Israel pour y offrir des holocaustes, comme il est écrit dans la doctrine de Mosché (Moïse), homme de Dieu.
36003003 Ils placèrent l’autel sur ses bases, parce qu’ils avaient une frayeur des peuples des pays, et ils firent monter dessus des holocaustes à Ieovah, des holocaustes le matin et le soir.
36003004 Et ils firent la fête de Soucoth (Tabernacles), comme il est écrit, et l’holocauste de tous les jours au nombre, d’après la prescription, l’œuvre du jour en son jour.
36003005 Ensuite le sacrifice perpétuel, celui des mois, et pour toutes les solennités consacrées de Ieovah, et pour quiconque offrait volontairement à Ieovah.
36003006 Depuis le premier jour du septième mois ils commencèrent à offrir des holocaustes à Ieovah, quoique le temple de Ieovah ne fût pas fondé.
36003007 Ils donnèrent de l’argent aux tailleurs de pierres et aux charpentiers, à manger et à boire aux Sidoniens et aux Tyriens pour amener du bois de cèdre du Libanone (Liban) vers la mer de Iapho (Joppé), selon la permission que leur avait accordée Coresch, le roi de Perse.
36003008 Et dans la deuxième année de leur arrivée à la maison de Dieu, à Ierouschalaïme, dans le second mois, Zeroubabel, fils de Schealtiel, et Ieschoua, fils de Iotsadak avec leurs autres frères les cohenime et les léviime, et tous ceux qui étaient revenus de la capativité de Ierouschalaïme, commencèrent à instituer les léviime de l’âge de vingt ans et au-dessus pour présider à l’œuvre de la maison de Iehovah.
36003009 Ieschoua, ses fils et ses frères, Kadmiel et ses fils, ainsi que les fils de Iehouda, se levèrent ensemble pour présider aux travailleurs dans la maison de Dieu, (ainsi que) les fils de ‘Henadad, leurs fils et leurs frères les léviime.
36003010 Les architectes ayant posé les fondations du temple de Ieovah, les cohenime revêtus (de leurs ornements) se placèrent avec des trompettes, ainsi que les léviime, fils d’Assaph, avec des cymbales, pour louer Ieovah à la manière de David, roi d’Israel.
36003011 Ils entonnèrent des hymnes et des louanges à Ieovah : Qu’il est bon, que sa miséricorde (dure) éternellement sur Israel ! Et tout le peuple éleva un grand cri en louant Ieovah de ce que la maison de Ieovah avait été fondée.
36003012 Et plusieurs des cohenime, des léviime, des chefs de famille, des vieillards qui avaient vu la première maison, pleuraient à haute voix ; lorsque la fondation de cette maison eut lieu à leurs yeux, plusieurs dans leur joie poussaient des cris en élevant la voix.
36003013 Le peuple ne pouvait distinguer la voix de ceux qui poussaient des cris de joie d’avec la voix du peuple qui pleurait ; car le peuple poussa un grand cri, et la voix était entendue jusqu’au loin.
36004001 Les adversaires de Iehouda et de Biniamine ayant appris que les fils de l’exil bâtissaient un temple à Ieovah, Dieu d’Israel,
36004002 Ils s’approchèrent de Zeroubabel et des chefs de famille, et leur dirent : Nous bâtirons avec vous, car, comme vous, nous voulons rechercher votre Dieu, c’est à lui que nous faisons des sacrifices depuis le temps d’Essar ‘Hadone, roi d’Aschour, qui nous amena ici.
36004003 Zeroubabel, Ieschoua et les autres chefs de famille d’Israel, leur dirent : Ce n’est pas à vous et à nous de bâtir (ensemble) la maison de notre Dieu, mais nous seuls nous bâtirons à Ieovah, Dieu d’Israel, comme le roi Coresch, roi de Perse, nous l’a commandé.
36004004 Alors le peuple du pays affaiblissait les mains du peuple de Iehouda et les intimidait (pour les empêcher) de bâtir.
36004005 Ils gageaient contre eux des conseillers pour détruire leur projet, tout le temps de Coresch, roi de Perse, et jusqu’au règne de Dariawesch (Darius), roi de Perse.
36004006 Et sous le règne d’A’haschverosch (Assuérus), au commencement de son règne, ils écrivirent une accusation contre les habitants de Iehouda et de Ierouschalaïme.
36004007 Et durant les jours d’Arta’hschaschta (Artaxerxès), Bischlame, Mithradate, Tobel et ses concitoyens écrivirent à Arta’hschaschta, roi de Perse, et l’écriture de la lettre était araméenne et interprétée en araméen.
36004008 Re’houme, le rédacteur, et Schimschaï, le scribe, écrivirent une lettre contre Ierouschalaïme au roi Arta’hschaschta, comme suit :
36004009 (Alors : Re’houme, Beel Téeme, et Schimschaï, le scribe, et leurs autres co-sujets, ceux de Dine et d’Apharsatach, de Tarpal, Apharas, Erech, Babel, Schouschane, Dehavé, Elamié ;
36004010 Et les autres peuples que le grand et magnifique Osnapar a exilés et placés dans la ville de Schomrone (Samarie) et autres (lieux) transriverains et à Keeneth) :
36004011 Voici la copie de la lettre qu’ils envoyèrent à lui, le roi Arta’hschaschta : Tes serviteurs, gens d’au-delà du fleuve et de Keeneth ;
36004012 Le roi saura que les Iehoudime (Juifs) qui d’auprès de toi sont partis vers nous, sont venus à Ierouschalaïme ; ils bâtissent la cité rebelle et méchante, achèvent les murailles et lient les fondations.
36004013 Il faut donc que le roi sache que si cette cité est rebâtie et les murailles achevées, l’impôt, l’octroi et le péage ne s’acquitteront plus, et le trésor royal sera lésé.
36004014 Comme nous mangeons le sel du roi et qu’il ne nous convient pas de voir l’ignominie du roi, nous avons envoyé et fait savoir au roi :
36004015 Qu’on recherche dans le livre de mémoire de tes ancêtres, et l’on trouvera dans le livre de mémoire, et tu sauras que cette cité est une cité rebelle, nuisible aux rois et aux provinces ; que dès les jours de l’antiquité on y ourdit la révolte ; c’est pourquoi cette ville a été détruite.
36004016 Nous faisons savoir au roi que si cette ville est rebâtie et les murailles achevées, tu n’auras plus, par suite de cela, de part en deçà du fleuve.
36004017 Le roi envoya une réponse à Re’houme, conseiller, et à Schimschaï, le scribe, et à leurs autres concitoyens demeurant à Schomrone, et autres d’en deçà le fleuve : Paix, etc.
36004018 La lettre que vous nous avez envoyée a été intelligiblement lue devant moi ;
36004019 Par moi l’ordre a été donné ; on a examiné et trouvé que cette ville s’est élevée contre les rois dès les jours de l’antiquité ; la sédition et la révolte y ont eu lieu.
36004020 Il y avait de puissants rois à Ierouschalaïme, qui ont dominé sur toute la contrée au-delà du fleuve ; on leur payait l’impôt, l’octroi et le péage.
36004021 Donnez donc ordre d’interrompre ces hommes, et que cette cité ne soit pas rebâtie jusqu’à ce que j’en donne l’ordre.
36004022 Et faites attention de ne pas commettre de négligence en cela ; pourquoi le dommage au préjudice des roi s’accroîtrait-il ?
36004023 Aussitôt que lecture fut faite de la copie de la lettre du roi Arta’hschascht’ devant Re’houme, Schimchaï le scribe et leurs concitoyens, ils se rendirent en hâte à Ierouschalaïme vers les Iehoudime, et les interrompirent par la force et la violence.
36004024 Alors l’ouvrage de la maison de Dieu fut interrompu jusqu’à la deuxième année du règne de Dariawesch, roi de Perse.
36005001 ‘Haggaï le prophète et Zechariah, fils d’Iddo, prophétisèrent aux Iehoudine qui étaient en Iehouda et à Ierouschalaïme, au nom du Dieu d’Israel, sur eux.
36005002 Là-dessus, Zeroubabel, fils de Schealtiel, et Ieschoua, fils de Ioçadak, se levèrent et commencèrent à bâtir la maison de Dieu à Ierouschalaïme, et avec eux (étaient) les prophètes de Dieu qui les assistaient.
36005003 En ce temps, vinrent contre eux Tatnaï, pacha d’en deçà du fleuve, et Schetar Boznaï et leurs compagnons, et ils parlèrent ainsi : Qui vous a donné l’autorisation de bâtir cette maison et d’achever ces murailles ?
36005004 Ils leur parlèrent aussi en ces termes : Quel est le nom des hommes qui font construire cet édifice ?
36005005 Mais l’œil de Dieu veillait sur les vieillards de Iehouda, de manière qu’on ne les interrompit pas jusqu’à ce que le rapport en arriva à Dariawesch, et qu’une lettre en revint sur cela.
36005006 Copie de la lettre que Tatnaï, pacha de l’autre côté du fleuve, et Schetar Boznaï et ses compagnons d’Apharsach, de l’autre côté du fleuve, envoyèrent à Dariawesch, le roi ;
36005007 Ils lui adressèrent un rapport, et ceci y était écrit : A Dariawesch, le roi, paix parfaite :
36005008 Il est fait savoir au roi que nous sommes allés au pays de Iehouda, à la maison du grand Dieu ; elle est construite de lourdes pierres ; le bois est placé dans les murailles, ce travail marche rapidement et réussit en leurs mains.
36005009 Nous avons interrogé ces vieillards et nous leur avons dit : Qui vous a donné l’ordre de bâtir cette maison et de rétablir ces murailles ?
36005010 Nous leur avons demandé aussi leurs noms pour t’en faire part, pour que nous missions par écrit le nom des hommes qui sont à leur tête.
36005011 Voici la réponse qu’ils nous ont faite, disant : Nous sommes les serviteurs du Dieu du ciel et de la terre, et nous bâtissons une maison qui avait été bâtie il y a plusieurs années, et un grand roi d’Israel l’avait bâtie et achevée.
36005012 Toutefois, depuis que nos pères ont irrité le Dieu du ciel, il les a livrés en la main de Nebouchadneçar, roi de Babel, le Casdi (Chaldéen), qui a détruit cette maison et exilé le peuple à Babel.
36005013 Mais dans la première année de Coresch, roi de Babel, le roi Coresch donna ordre de rebâtir cette maison de Dieu.
36005014 Même le roi Coresch tira du palais de Babel les vases d’or et d’argent de la maison de Dieu, et les remit à celui qui a nom Scheschbaçar et qu’il a nommé pacha ; (les vases) que Nebouchadneçar avait tirés du temple de Ierouschalaïme, il les avait apportés dans le temple de Babel.
36005015 Il lui avait dit : Prends ces vases, va, porte-les au temple de Ierouschalaïme ; la maison de Dieu sera rebâtie à sa place.
36005016 Là-dessus vint Scheschbaçar, (qui) posa les fondements de la maison de Ierouschalaïme ; depuis lors, jusqu’à présent, on la bâtit, mais elle n’est pas encore achevée :
36005017 Qu’il plaise donc au roi qu’on recherche dans le trésor du roi, là, à Babel, s’il y a là l’ordre donné par le roi Coresch de rebâtir cette maison de Dieu à Ierouschalaïme, et que le roi nous expédie sur cela sa volonté.
36006001 Alors Dariawesch, le roi, donna ordre, et l’on examina dans les archives où étaient déposés les trésors, là, à Babel.
36006002 Et il se trouva à A’hmeta, dans le bourg de la province de Madaï, un rouleau, et il y avait écrit dedans : Mémorial.
36006003 Dans la première année du roi Coresch, le roi Coresch donna ordre au sujet de la maison de Dieu à Ierouschalaïme : La maison de Dieu sera rebâtie (comme) lieu où l’on immole des victimes ; les fondations en seront solides ; la hauteur sera de soixante coudées ;
36006004 Trois rangées de lourdes pierres et une rangée de bois, et les dépenses en seront faites par la maison du roi.
36006005 Et les vases d’or et d’argent de la maison de Dieu que Nebouchadneçar a tirés du temple de Ierouschalaïme et transportés à Babel, seront rendus et remis au temple de Ierouschalaïme à leur place, et déposés dans la maison de Dieu.
36006006 Ainsi donc, Tatnaï, pacha de l’autre côté du fleuve, Schetar Boznaï et leurs compagnons d’Apharsach, d’au-delà du fleuve, restez éloignés de là.
36006007 Laissez (se continuer) l’ouvrage de cette maison de Dieu ; que les pachas des Iehoudime et les vieillards des Iehoudime bâtissent cette maison de Dieu à sa place.
36006008 Et par moi l’ordre est donné touchant ce que vous avez à faire à l’égard de ces vieillards des Iehoudime pour la construction de cette maison de Dieu : les frais seront promptement délivrés sur les biens du roi, de la caisse au-delà du fleuve, à ces hommes, pour qu’ils ne soient pas troublés.
36006009 Et ce dont ils ont besoin, de jeunes taureaux, des béliers et des moutons, pour des holocaustes au Dieu du ciel ; du froment, du sel, du vin et de l’huile, selon la prescription des cohenime à Ierouschalaïme, leur seront donnés jour par jour, sans manquer ;
36006010 Pour qu’ils offrent des (odeurs) agréables au Dieu du ciel, et prient pour la vie du roi et de ses fils.
36006011 Et par moi l’ordre est donné que quiconque changera le contenu de cela, une pièce de bois sera détachée de sa maison et dressée, et il y sera attaché et sa maison réduite en ruines, à cause de cela.
36006012 Et le Dieu qui y fait résider son nom précipitera tout roi et (tout) peuple qui étendra la main pour changer, pour détruire cette maison de Dieu à Ierouschalaïme, moi Dariawesch, j’ai donné l’ordre qu’il soit promptement exécuté.
36006013 Alors Tatnaï, pacha de l’autre côté du fleuve, Schetar Boznaï et leurs compagnons, agirent promptement selon l’ordre que le roi Dariawesch avait envoyé.
36006014 Et les vieillards des Iehoudime bâtissaient, et ils réussirent, selon la prophétie de ‘Haggai le prophète et de Zecharia, fils d’Iddo ; et ils bâtirent et achevèrent sur l’ordre du Dieu d’Israel et sur l’ordre de Coresch, de Dariawesch et d’Arta’hschascht, roi de Perse.
36006015 Et la maison fut achevée jusqu’au troisième jour du mois d’adar, qui est le sixième du règne du roi Dariawesch.
36006016 Les enfants d’Israel, les cohenime et les léviime et les autres fils de l’exil firent l’inauguration de cette maison de Dieu, avec réjouissance.
36006017 Et ils offrirent pour l’inauguration de cette maison de Dieu cent taureaux, deux cents béliers, quatre cents moutons et douze boucs, comme victimes expiatoires pour tout Israel, selon le nombre des tribus d’Israel.
36006018 Ils établirent les cohenime en leurs ordres et les léviime en leurs divisions sur toutes les œuvres de Dieu à Ierouschalaïme, ainsi qu’il est écrit au livre de Mosché (Moïse).
36006019 Les fils de l’exil firent le Pessa’h (la Pâque), le quatorzième jour du premier mois.
36006020 Car les cohenime et les léviime s’étaient purifiés, tous ensemble (étaient) purs ; ils égorgèrent le Pessa’h pour tous les fils de l’exil et pour leurs frères les cohenime et pour eux.
36006021 Les fils d’Israel de retour de l’exil, et quiconque s’étant séparé de l’impureté des peuples du pays (s’était joint) à eux, pour rechercher le Dieu d’Israel, mangèrent (de ce sacrifice).
36006022 Ils firent la fête des azymes sept jours, avec joie, car Ieovah les avait réjouis et avait tourné vers eux le cœur du roi d’Aschour pour qu’il fortifiât leurs mains dans l’œuvre de la maison de Dieu, Dieu d’Israel.
36007001 Et après ces événements, sous le règne d’Arta’hschast’, roi de Perse, (vint) Ezra, fils de Seraïa, fils de ‘Hilkia,
36007002 Fils de Schalloum, fils de Cadok, fils d’A’hitoub,
36007003 Fils d’Amaria, fils d’Azaria, fils de Meraïoth,
36007004 Fils de Zera’hia, fils d’Ouzi, fils de Bouki,
36007005 Fils d’Abischoua, fils de Pin’hasse (Phinées), fils d’Éléazar, fils d’Aharone, le principal cohène.
36007006 Cet Ezra monta de Babel ; c’était un scribe exercé dans la doctrine de Mosché que Ieovah, Dieu d’Israel, avait donnée, et le roi lui accorda toute sa demande, selon que Ieovah, son Dieu, le lui avait permis.
36007007 Et des fils d’Israel, des cohenime, des léviime, des chantres et des portiers et des nethinime (donnés), montèrent vers Ierouschalaïme dans la septième année du roi Arta’hschast’.
36007008 Il vint à Ierouschalaïme le cinquième mois ; c’était la septième année du roi.
36007009 Car le premier du mois était le commencement du départ de Babel, et le premier du cinquième mois il arriva à Ierouschalaïme, d’après la bonne disposition de son Dieu à son égard.
36007010 Car Ezra avait disposé son cœur pour étudier la doctrine de Dieu et pour agir, et pour enseigner en Israel les statuts et les jugements.
36007011 Et voici la copie de la lettre que le roi Arta’hschast’ donna à Ezra le cohène, le scribe qui enseignait les paroles des préceptes de Ieovah et ses statuts pour Israel.
36007012 “Arta’hschast’, roi des rois, à Ezra, cohène, scribe parfait de la loi du Dieu du ciel, et comme suit :
36007013 “Par moi l’ordre est donné que quiconque dans son empire, du peuple israélite, des cohénime, des léviime, a la générosité d’aller avec toi à Ierouschalaïme, qu’il aille.”
36007014 Puisque tu es envoyé par le roi et ses sept conseillers pour visiter Iehouda et Ierouschalaïme selon la loi de ton Dieu que tu as en main,
36007015 Et pour porter de l’argent et de l’or que le roi et ses conseillers ont volontairement donné au Dieu d’Israel, dont la résidence est à Ierouschalaïme ;
36007016 Et tout l’argent et l’or que tu trouves dans toute la province de Babel, avec les dons que le peuple et les cohenime font volontairement à la maison de Dieu, à Ierouschalaïme ;
36007017 Tu achèteras donc promptement pour cet argent des taureaux, des béliers, des moutons, les offrandes et les libations qui en dépendent ; et sacrifie-les sur l’autel de votre maison de Dieu à Ierouschalaïme.
36007018 Et ce qu’il plaît à toi et à tes frères de faire avec le reste d’argent et d’or, agissez selon la volonté de votre Dieu,
36007019 Et remets devant le Dieu à Ierouschalaïme les vases qu’on t’a donnés pour le service de la maison de ton Dieu.
36007020 Quant au reste de ce dont on a besoin pour la maison de ton Dieu, et qu’il t’appartient de donner, donne-(le) de la maison du trésor royal.
36007021 Et de moi, Arta’hschasta, roi, l’ordre est donné à tous les receveurs de l’autre côté du fleuve, que tout ce que vous demandera Ezra le cohène, docteur de la loi du Dieu du ciel, soit promptement exécuté :
36007022 Jusqu’à cent kikar d’argent et jusqu’à cent kor de froment, cent bath de vin et cent bath d’huile, et du sel, sans fixation ;
36007023 Que tout ce qui est l’ordre du Dieu du ciel se fasse promptement pour la maison de Dieu du ciel, afin qu’il n’y ait pas d’irritation sur l’empire du roi et de ses fils.
36007024 Et à vous nous faisons savoir qu’il ne vous est permis d’imposer aucun des cohenime, léviime, chantres, portiers, nethinime et serviteurs de Dieu, par une contribution, imposition et péage.
36007025 Mais toi, Ezra, d’après la sagesse de Dieu que tu possèdes, institue des schophetime (fonctionnaires) et des juges, chargés de juger tout le peuple de l’autre côté du fleuve, tous ceux qui reconnaissent les lois de ton Dieu ; quant à ceux qui ne les reconnaissent pas, faites-(les) leur connaître.
36007026 Mais quiconque n’observera pas la loi de ton Dieu, ni la loi du roi, qu’il en soit fait prompte justice ; soit qu’il encoure la peine de mort, soit celle d’extermination, d’amende pécuniaire ou de prison.
36007027 Loué soit Ieovah, Dieu de nos pères, qui a mis cela dans le cœur du roi de glorifier la maison de Ieovah qui est à Ierouschalaïme,
36007028 Et qui a incliné sur moi la miséricorde devant le roi, ses conseillers et tous les chefs puissants du roi. Et moi, affermi par la main de Ieovah, mon Dieu (qui est) sur moi, j’ai assemblé en Israel des chefs pour monter avec moi.
36008001 Voici les chefs des familles et leurs filiations, ceux qui montèrent avec moi de Babel sous le règne du roi Arta’hschast’ :
36008002 Des fils de Pin’hasse (Phinées), Guerschome (Gerson) ; des fils d’Itamor, Daniel ; des fils de David, ‘Hatousch.
36008003 Des fils de Schechania, des fils de Parosch, Zacharia, et avec lui, conformément à la filiation, cent cinquante personnes mâles.
36008004 Des fils de Pa’hath-Moab : Éliéhonaï, fils de Zera’hia, et avec lui deux cents mâles.
36008005 Des fils de Schechania, le fils de Ia’hziel, et avec lui trois cents mâles.
36008006 Et des fils d’Adine Ebed, le fils de Ionathane, et avec lui cinquante mâles.
36008007 Et des fils d’Eilame, Ieschaïa, fils d’Athalia, et avec lui soixante-dix mâles.
36008008 Et des fils de Schephatia, Zebadia, fils de Michaël, et avec lui quatre-vingts mâles.
36008009 Des fils de Ioab, Obadia, fils de Ie’hiel, et avec lui deux cent dix-huit mâles.
36008010 Et des fils de Schlomith, le fils de Iosiphia, et avec lui cent soixante mâles.
36008011 Et des fils de Rebaï, Zacharia, fils de Rebaï, et avec lui cent huit mâles.
36008012 Et des fils d’Asgod, Io’hanane, fils de Hakatane, et avec lui cent dix mâles.
36008013 Et des fils d’Adonikame, les derniers, et voici leurs noms : Élipheleth, Iehouel et Schemaïa, et avec eux soixante-dix mâles.
36008014 Et des fils de Bigvaï, Outaï et Zakoud, et avec eux soixante-dix mâles.
36008015 Et je les assemblai près du fleuve qui descend vers A’hava, et nous campâmes là trois jours, et je passai en revue le peuple et les cohenime, et ne trouvai aucun des fils de Lévi.
36008016 J’envoyai vers Éliézer, Ariel, Schemaïa, Elnathane, Iarib, Elnathane, Nathane, Zecharia et Meschoulame, chefs, et vers Ioïarib et Elnathane, savants ;
36008017 Je leur donnai une mission pour Iddo, chef dans l’endroit Casifia, et je mis en leur bouche les paroles qu’ils avaient à dire à Iddo (et) à son frère, employés dans l’endroit (dit) Casifia, pour qu’ils nous amenassent des ministres pour la maison de notre Dieu.
36008018 Et ils nous amenèrent, par la bonne protection de notre Dieu pour nous, un homme sage de la maison, Ma’hli, fils de Lévi, fils d’Israel, ainsi que Scheravia avec ses fils, dix-huit ;
36008019 Et ‘Haschabia, et avec lui Ieschaïah, des fils de Merari, ses frères et ses fils, vingt ;
36008020 Et des nethinime que David et les princes avaient donnés pour le service des léviime, deux cent vingt léviime, tous appelés par leurs noms.
36008021 Là je publiai un jeûne, près du fleuve A’hava, afin de nous mortifier devant notre Dieu, de lui demander une voie droite pour nous, pour nos enfants et pour tout notre bien ;
36008022 Car j’avais honte de demander du roi une armée et des cavaliers pour nous assister contre l’ennemi dans le chemin, parce que nous avions dit au roi, savoir : La main de notre Dieu est sur tous ceux qui le recherchent dans une bonne (intention), et sa force et sa colère sur tous ceux qui l’abandonnent.
36008023 Nous jeûnâmes et nous priâmes devant notre Dieu, au sujet de cela, et il nous exauça.
36008024 Je séparai des chefs des cohenime douze (hommes) : Scherabia, ‘Heschabia, et avec eux dix de leurs frères.
36008025 Je pesai devant eux l’argent et l’or et les vases, (offrande) prélevée pour la maison de Dieu, qu’avaient prélevée le roi, ses conseillers, ses chefs et tous ceux qui s’y trouvaient d’Israel :
36008026 Je pesai, en leurs mains, six cent cinquante kikar d’argent, six cents kikar en vases d’argent, et cent kikar d’or ;
36008027 Vingt coupes d’or de mille dariques, et deux vases d’airain bien resplendissants, précieux comme l’or ;
36008028 Et je leur dis : Vous êtes saints à Ieovah, et les vases sont saints, et l’argent et l’or sont un don volontaire à Ieovah, Dieu de vos pères.
36008029 Veillez et conservez (cela) jusqu’à ce que vous le pesiez devant les chefs des cohenime et des léviime, et les chefs de familles d’Israel à Ierouschalaïme, dans les appartements de la maison de Ieovah.
36008030 Les cohenime et les léviime reçurent le poids de l’argent, de l’or et des vases, pour le porter à Ierouschalaïme, dans la maison de notre Dieu.
36008031 Nous partîmes du fleuve A’hava, le douze du premier mois, pour aller à Ierouschalaïme ; la main de notre Dieu fut sur nous, et il nous préserva de la main d’un ennemi et d’un piège en chemin.
36008032 Nous arrivâmes à Ierouschalaïme, et nous y demeurâmes trois jours ;
36008033 Et le quatrième jour, nous pesâmes l’argent et l’or et les vases dans la maison de notre Dieu, par la main de Merémoth, fils d’Ouriah le cohène, et avec lui (était) Eléazar, fils de Pin’hasse, et avec eux Iozabad, fils de Ieschoua, et Noadiah, fils de Binouï, les léviime.
36008034 Tout, d’après le nombre et le poids, et tout le poids fut inscrit, en ce temps.
36008035 Ceux qui étaient venus de la captivité, les fils de l’exil, offrirent des holocaustes au Dieu d’Israel, douze taureaux pour tout Israel, quatre-vingt-seize béliers, soixante-dix-sept moutons, douze boucs pour le péché, tout cela comme holocauste à Ieovah.
36008036 Ils remirent les édits du roi aux satrapes du roi et aux pachas de l’autre côté du fleuve ; ceux-ci firent des dons au peuple et à la maison de Dieu.
36009001 Et après que cela fut accompli, les chefs s’approchèrent de moi en disant : Le peuple d’Israel, les cohenime ni les léviime ne se sont pas séparés des peuples des pays, malgré leurs abominations, (savoir), des Kenaanéens, des ‘Hithiens, des Perizéens, des Iebousséens, de ceux d’Amone, de Moab, de Mitsraïme (Égyptiens), et d’Émori ;
36009002 Car ils ont pris de leurs filles pour eux et pour leurs fils, et ont mêlé la race sainte avec les peuples des pays, et la main des chefs et des magistrats a été la première dans cette infidélité.
36009003 Et quand j’eus appris cette chose, je déchirai mon vêtement et ma robe, et je m’arrachai les cheveux de la tête et (les poils) de la barbe, et je m’assis (là) stupéfait.
36009004 Auprès de moi s’assemblèrent tous ceux qui tremblaient devant les paroles du Dieu d’Israel, à cause de l’infidélité (de ceux) de l’exil ; et je restai stupéfait jusqu’au sacrifice du soir.
36009005 Et au sacrifice du soir, je me levai de mon jeûne, et ayant déchiré mon vêtement et ma robe, je ployai les genoux et j’étendis les mains vers Ieovah mon Dieu,
36009006 Et je dis : Mon Dieu, je suis confondu et j’ai honte de lever, ô mon Dieu, ma face vers toi, car nos iniquités se sont multipliées par dessus notre tête, et notre délit s’est accru jusqu’au ciel.
36009007 Depuis les jours de nos pères nous sommes dans un grand délit jusqu’à ce jour, et par nos iniquités nous avons été livrés, nous, nos rois, nos cohenime, en la main des rois de ces pays, au glaive, à la captivité, au pillage, à la confusion de notre visage, comme en ce jour ;
36009008 Et maintenant qu’il y a à peine un moment que Ieovah, notre Dieu, nous a accordé la miséricorde pour nous laisser un reste et nous donner un point d’appui en son saint lieu, pour que notre Dieu éclaire nos yeux et pour nous donner dans notre servitude une courte existence ;
36009009 Car nous sommes esclaves, et dans notre esclavage notre Dieu ne nous a pas abandonnés, mais il a incliné pour nous la miséricorde devant les rois de Perse, afin de nous donner une existence pour élever la maison de notre Dieu, pour en relever les ruines,
36009010 Et maintenant, notre Dieu, que dirons-nous après cela ? car nous avons abandonné tes commandements,
36009011 Que tu as commandés par tes serviteurs les prophètes, en disant : Le pays dans lequel vous entrez pour le posséder est une souillure, par la souillure des peuples des pays, par les abominations dont ils l’ont rempli d’une extrémité à l’autre, par leur impureté.
36009012 Et maintenant ne donnez pas vos filles à leurs fils, et ne prenez pas leurs filles pour vos fils ; ne recherchez jamais leur paix ni leur prospérité, afin que vous soyez forts, et que vous consumiez le bien du pays et que vous le transmettiez pour toujours à vos enfants.
36009013 Et après tout ce qui est venu sur nous par nos mauvaises actions et par notre grand délit (car toi, notre Dieu, tu nous as ménagés au-dessous de nos iniquités, et tu nous as donné un tel reste),
36009014 Irons-nous encore anéantir tes commandements et nous allier par mariage avec les peuples de ces abominations ? Ne seras-tu pas irrité contre nous jusqu’à la destruction sans laisser de reste ni de salut ?
36009015 Ieovah, Dieu d’Israêl, tu es juste, car nous sommes conservés et sauvés en ce jour ; nous voici devant toi dans notre délit, car on ne peut se soutenir devant toi, à cause de cela.
36010001 Pendant qu’Ezra priait et avouait, il pleurait et était prosterné devant la maison de Dieu ; une grande réunion d’Israel s’était assemblée auprès de lui ; des hommes, des femmes et des enfants, car le peuple pleurait (avec) une grande lamentation.
36010002 Schechania, fils de Ie’hiel, des fils d’Eilame, prit la parole et dit à Ezra : Nous, nous avons été infidèles envers notre Dieu, et nous avons pris des femmes étrangères des peuples des pays, et maintenant il y a pour Israel de l’espoir pour cela.
36010003 Faisons maintenant une alliance avec notre Dieu : de renvoyer toutes les femmes et ceux qui sont nés d’elles, selon le conseil du Seigneur et de ceux qui tremblent devant le commandement de notre Dieu, et qu’il soit fait selon la doctrine.
36010004 Lève-toi, car la chose t’importe, et nous (sommes) avec toi ; sois fort et agis.
36010005 Ezra se leva et conjura les chefs des cohenime et des léviime et tout Israel de faire selon cette parole, et ils jurèrent.
36010006 Ezra se leva devant la maison de Dieu, et alla dans la chambre de Ieho’hanane, fils d’Eliaschib ; il y alla sans manger de pain et sans boire d’eau, car il déplorait l’infidélité de ceux (qui étaient venus) de l’exil.
36010007 On publia en Iehouda et à Ierouschalaïme, à tous les fils de l’exil de se rassembler à Ierouschalaïme.
36010008 Que quiconque ne serait pas venu en trois jours, selon le conseil des princes et des anciens, tout son bien serait mis à l’interdit, et il serait rejeté de l’assemblée de l’exil.
36010009 Tous les hommes de Iehouda et de Biniamina s’assemblèrent à Ierouschalaïme dans les trois jours, le neuvième mois, le vingtième jour du mois. Tout le peuple s’assit sur la place devant la maison de Dieu, tremblant au sujet de la chose et de la pluie.
36010010 Ezra, le cohène, se leva et leur dit : Vous avez agi infidèlement, et vous avez pris des femmes étrangères, pour augmenter le délit d’Israel ;
36010011 Et maintenant faites l’aveu à Ieovah, Dieu de nos pères, et faites sa volonté ; séparez-vous du pays et des femmes étrangères.
36010012 Toute la réunion répondit en disant à haute voix : C’est à nous de faire selon tes paroles ;
36010013 Mais le peuple est nombreux, le temps est pluvieux, on n’a pas la force de rester dehors ; le travail n’est pas pour un jour, ni pour deux, car nous avons beaucoup péché en cette chose.
36010014 Que nos princes représentent donc toute cette réunion, et que quiconque dans nos villes a épousé des femmes étrangères vienne à des temps fixés, et avec eux, les anciens de chaque ville avec ses schophetime (juges), jusqu’à ce que l’ardente colère de notre Dieu se soit retirée de nous au sujet de cette chose.
36010015 Particulièrement Ionathane, fils d’Assel, et Ia’hzeïa, fils de Tikva, insistèrent sur cela, et Meschoulame et Schabtaï le lévite les soutinrent.
36010016 Les fils de l’exil firent ainsi, et l’on choisit Ezra le cohène (et d’autres) hommes, chefs de famille, selon la maison de leurs pères, tous nominativement, et ils siégèrent le premier jour du dixième mois pour s’occuper de cette affaire.
36010017 Et ils terminèrent avec tous les hommes qui avaient épousé des femmes étrangères, jusqu’au premier jour du premier mois.
36010018 Et il se trouva des fils de cohenime qui avaient épousé des femmes étrangères : des fils de Ieschoua, le fils de Ioçadak et ses frères ; Maaseiah, Eliézer, Iarib et Guedalia.
36010019 Ils promirent en donnant la main de renvoyer leurs femmes, et coupables, (ils donnèrent) un bélier du troupeau pour leur péché.
36010020 Des fils d’Immer, ‘Hanani et Zebadia.
36010021 Des fils de ‘Harime, Maaseiah, Eliah, Schemaïah, Ie’hiel et Ouziah.
36010022 Des fils de Pasch’hour, Elioenaï, Maasciah, Iischmael, Nethanel, Iozabad et Eleassa.
36010023 Et des léviime, Iozabad, Schimeï, Kelaïah, qui est Kalita ; Peta’hia, Iehouda et Eliézer.
36010024 Des chantres, Eliaschib, et des portiers, Schaloume, Telème et Ouri.
36010025 Et d’Israel, des fils de Parosch, Ramia, Iizia, Malkia, Miamin, Eleazar, Malkia et Benaïa.
36010026 Et des fils d’Eilame, Matania, Zechariah, Ie’hiel, Abdi, Ieremoth et Eliah.
36010027 Et des fils de Zatou, Elioenaï, Eliaschib, Matania, Ieremoth, Zabad et Aziza.
36010028 Et des fils de Bebaï, Ieho’hanane, ‘Hanania, Zabbaï, Athlaï.
36010029 Et des fils de Bani, Meschoulame, Malouch, Adaïa, Iaschoub et Scheal Ieremoth.
36010030 Et des fils de Pa’hath, Moab, Adna et Kelal ; Benaïa, Maaseiah, Matania, Betsalel, Binouï et Menasché.
36010031 Et des fils de ‘Harime, Eliézer, Iischia, Malkia, Schemaïa, Schimeone.
36010032 Biniamine, Malouch, Schemaria.
36010033 Des fils de ‘Hoschoume, Matnaï, Matata, Zabad, Eliphelet, Ieremaï, Menasché, Schiméi.
36010034 Des fils de Bani, Maadaï, Amrame et Ouel.
36010035 Benaïa, Bedia, Kelouhou.
36010036 Vania, Meremoth, Eliaschib.
36010037 Matania, Matnaï et Iaassaï.
36010038 Et Bani, Binouï, Schimeï.
36010039 Schelemia, Nathane et Adaïa.
36010040 Machnadbaï, Schaschaï, Saraï.
36010041 Azarel et Schelemiahou, Schemariah.
36010042 Schaloume, Amariah, Iosseph.
36010043 Des fils de Nebo, Ieïel, Mathithia, Zabad, Zebina, Iaddaï et Ioël Benaïa.
36010044 Tous ceux-là avaient épousé des femmes étrangères, et plusieurs d’entre eux avaient des femmes dont ils avaient des enfants.
37001001 Parole de Ne’hemia, fils de ’Hakaliah : Ce fut dans le mois de kislew, dans la vingtième année, et j’étais dans Schouschane, la résidence.
37001002 Alors vins ’Hanani, un de mes frères, lui et des hommes de Iehouda, et je m’informai auprès d’eux des Iehoudime, les échappés qui étaient restés de la captivité, et (je m’informai) de Ierouschalaïme.
37001003 Ils me dirent : Ceux qui sont restés, ceux qui de la captivité sont restés là dans la province, sont dans une grande affliction et dans l’opprobre, et la muraille de Ierouschalaïme est en ruine, et ses portes sont consumées par le feu.
37001004 Il arriva que lorsque j’appris ces paroles, je m’assis et je pleurai et je gémis durant (plusieurs) jours ; je jeûnai et je priai devant le Dieu du ciel.
37001005 Je dis : Ô Iehovah, Dieu du ciel, Dieu fort, grand, redoutable, gardant l’alliance et la miséricorde à ceux qui l’aiment et qui observent ses commandements.
37001006 Que ton oreille soit attentive et tes yeux ouverts pour entendre la prière de ton serviteur que je prie devant toi aujourd’hui, nuit et jour pour les enfants d’Israel tes serviteurs, et confessant les péchés des enfants d’Israel (les péchés) que nous avons commis envers toi : moi et la maison de mon père nous avons péché.
37001007 Nous avons follement agi devant toi, et nous n’avons pas gardé les commandements, les statuts, ni les jugements que tu as ordonnés à Mosché (Moïse) ton serviteur.
37001008 Souviens-toi donc de la parole que tu as confiée à Mosché, ton serviteur, en disant : Quand vous aurez transgressé, moi je vous disperserai parmi les peuples ;
37001009 Mais si vous revenez à moi, si vous observez mes commandements et que vous les exécutiez, alors quand les repoussés d’entre vous seraient à l’extrémité du ciel, de là je les rassemblerai et je les ramènerai à l’endroit que j’ai choisi pour y faire résider mon nom ;
37001010 Et ils sont tes serviteurs et ton peuple que tu as délivré par ta grande puissance te la force de ta main.
37001011 Ô Seigneur ! que ton oreille soit donc attentive à la prière de ton serviteur et à la prière de tes serviteurs qui veulent craindre ton nom, et fais donc prospérer aujourd’hui ton serviteur, et donne-lui miséricorde devant cet homme. - Moi j’étais l’échanson du roi.
37002001 Ce fut au mois de nissan, la vingtième année du roi Arta’hschast’ ; il y avait du vin devant lui ; je pris le vin et le donnai au roi, et je n’étais pas affligé devant lui.
37002002 Le roi me dit : Pourquoi ton visage est-il triste ? Tu n’es pourtant pas malade ; ce n’est rien qu’une méchanceté du cœur ; et j’eus bien peur.
37002003 Je dis au roi : Vive le roi éternellement ! Pourquoi n’aurais-je pas le visage triste, quand la cité qui est la maison des tombeaux de mes pères est dévastée et ses portes consumées par le feu ?
37002004 Le roi me dit : Que demandes-tu ? Alors j’adressai une prière au Dieu du ciel,
37002005 Et je dis au roi : S’il semble bon au roi, et si ton serviteur est agréable devant toi (je prie) que tu m’envoies en Iehouda, à la ville des sépultures de mes pères pour que je la rebâtisse.
37002006 Le roi me dit (et son épouse était assise près de lui) : Jusqu’à quand durera ton voyage, et quand seras-tu de retour ? Il plut au roi de m’envoyer, et je lui fixai un temps.
37002007 Je dis au roi : Si le roi le trouve bon, qu’il me soit donné des lettres pour les pachas de l’autre côté du fleuve pour qu’ils me laissent passer jusqu’à ce que j’arrive en Iehouda.
37002008 Et une lettre pour Assaph, gardien de la forêt du roi, pour qu’il me donne du bois pour couvrir les portes de la forteresse, de la maison, de la muraille, de la ville et de la maison où j’entrerai. Et le roi me donna (ces lettres), parce que la main de mon Dieu était favorable sur moi.
37002009 Et je vins auprès des pachas de l’autre côté du fleuve, et je leur remis les lettres du roi, et le roi avait envoyé avec moi des chefs de l’armée et des cavaliers.
37002010 Et Sanballate de ’Horone, et Tobiah le serviteur ammonite, l’ayant appris, furent saisis d’une grande affliction de ce qu’un homme était venu demander la prospérité des enfants d’Israel.
37002011 Et je vins à Ierouschalaïme et je demeurai là trois jours.
37002012 Et je me levai durant la nuit, et avec moi un petit nombre d’hommes, et je ne dis à personne ce que Dieu avait inspiré à mon cœur de faire pour Ierouschalaïme, et je n’avais pas de bête avec moi, si ce n’est la bête sur laquelle j’étais monté.
37002013 Je sortis durant la nuit par la porte de la vallée et devant la fontaine du Dragon et vers la porte du Fumier, et je considérai les murailles de Ierouschalaïme qui étaient abattues et ses portes qui étaient consumées par le feu.
37002014 Et je passai la porte de la Fontaine, vers l’étang du roi, et il n’y avait pas de chemin par où pût passer la bête que j’avais sous moi.
37002015 Et je montai durant la nuit par le torrent et je considérai la muraille, et, revenant, j’arrivai à la porte de la Vallée et je retournai.
37002016 Les magistrats ne savaient pas où j’étais allé et ce que je faisais, et je n’en avais rien appris jusqu’à présent aux Iehoudime, ni aux cohenime, ni aux grands, ni aux magistrats, ni au reste de ceux qui exécutaient l’ouvrage.
37002017 Je leur dis : Vous voyez l’affliction où nous sommes de ce que Ierouschalaïme est dévastée et ses portes consumées par le feu ; allons, bâtissons la muraille de Ierouschalaïme, et ne soyons plus en opprobre.
37002018 Je leur appris que la main de mon Dieu était favorable sur moi, ainsi que les paroles que le roi m’avait dites. Ils dirent : Levons-nous et bâtissons ; et leurs mains furent affermies dans le bien.
37002019 Et lorsque Sanballate de ’Horone, et Tobiah’, le serviteur ammonite, et Guescheme l’Arabe, l’apprirent, ils se raillèrent de nous et nous méprisèrent, et dirent : Quest-ce que vous faites ? vous révoltez-vous contre le roi !
37002020 Je leur fis une réponse et je leur dis : Car c’est le Dieu du ciel qui nous fera prospérer, et nous, ses serviteurs, nous nous lèverons et nous bâtirons, mais vous, vous n’avez ni part, ni droit, ni souvenir en Ierouschalaïme.
37003001 Eliaschib le grand cohène et ses frères les cohenime se levèrent et bâtirent la porte des Brebis ; ils la consacrèrent et posèrent ses portes, et ils la consacrèrent jusqu’à la tour des Cent, jusqu’à la tour de ’Hananel.
37003002 Et près d’elle, bâtirent les hommes de Jéré’ho, et près d’elle bâtit Zakour, fils d’Imri.
37003003 Et les fils d’Assnaah bâtirent la porte des Poissons ; ils la couvrirent, en posèrent les portes, les serrures et les verrous.
37003004 Et près d’eux se mit à l’œuvre Meremoth, fils d’Ouria, fils de Hakkots, et près d’eux bâtit Meschoulame, fils de Berechia, fils de Meschézabel, et près d’eux bâtit Tsadoc, fils de Baana.
37003005 Et près d’eux se mirent à l’œuvre ceux de Thekoa, mais les grands d’entre eux ne se soumirent pas à l’ouvrage de leur seigneur.
37003006 Et Ioïada, fils de Passea’h, et Meschoulam, fils de Bessodia, construisirent la vieille porte ; ils la couvrirent, en posèrent les portes, les serrures et les verrou.
37003007 Et près d’eux se mit à l’œuvre Melatia le Guibeonite, et Iadone de Meronoth, gens de Guibeone et de Mitspa, du siège du pacha de l’autre côté du fleuve.
37003008 Près de lui se mit à l’œuvre Ouziel, fils de ’Harhaiah, des orfèvres, et près de lui se mit à l’œuvre ’Hananiah, des apothicaires ; ils fortifièrent Ierouschalaïme jusqu’à la muraille large.
37003009 Près d’eux se mit à l’œuvre Rephaïa, fils de ’Hour, chef d’un demi-district de Ierouschalaïme.
37003010 Près d’eux se mit à l’œuvre Iedaïa, fils de ’Haroumof, et cela vis-à-vis de sa maison, et près de lui se mit à l’œuvre Hatousch, fils de ’Haschabnia.
37003011 Malkia, fils de ’Harime, et ’Haschoub, fils de Pa’hath Moab, se mirent à l’œuvre à une autre division et à la tour des Fours.
37003012 Et près de lui se mit à l’œuvre Schaloume, fils de Halo’hesch, chef d’un demi-district de Ierouschalaïme, lui et ses filles.
37003013 ’Hanoune et les habitants de Zanoa’h élevèrent la porte de la vallée ; ils la construisirent, en posèrent les portes, les serrures et les verrous, plus mille coudées à la muraille jusqu’à la porte du Fumier.
37003014 Malkia, fils de Rechab, chef du district de Beth Kerme, éleva la porte du Fumier ; il la construisit, en posa les portes, les serrures et les verrous.
37003015 Et Schaloune, fils de Kol’Hozé, chef du district de Mitspa, éleva la porte de la Source ; c’est lui qui la construisit, la couvrit, en posa les portes, les serrures et les verrous, ainsi que la muraille de l’étang de Schela’h, près du jardin du roi et jusqu’aux degrés qui descendent de la ville de David.
37003016 Après lui travailla Ne’hemia, fils d’Azbouk, chef du demi-district de Beth-Tsour, jusqu’en face des tombeaux de David, et jusqu’à l’étang (nouvellement) fait, et jusqu’à la maison des Héros.
37003017 Après lui travaillèrent les léviime, Ré’houme, fils de Bani ; près de lui travailla ’Haschabia, chef du demi-district de Keïlah, pour son district.
37003018 Après lui travaillèrent leurs frères : Bawaï, fils de ’Henadad, chef du demi-district de Keïlah.
37003019 Ezer, fils de Ieschoua, chef de Mitspa, travailla près de lui à la seconde division, vis-à-vis de la montée de l’Arsenal, dans le coin.
37003020 Après lui s’appliqua à travailler Barouch, fils de Zaccaï, à la seconde division, depuis le coin jusqu’à l’entrée de la maison d’Eliaschib, le grand cohène.
37003021 Après lui travailla Meremoth, fils d’Ouria, fils de Hakots, seconde division, depuis la porte d’Eliaschib jusqu’à la fin de la maison d’Eliaschib.
37003022 Après lui se mirent à l’ouvrage les cohénime habitants de la plaine.
37003023 Après lui travaillèrent Biniamine et ’Haschoub, vis-à-vis de leur maison ; après lui travailla Azaria, fils de Maasséia, fils d’Anania, près de sa maison.
37003024 Après lui se mit à l’œuvre Binnoui, fils de ’Henadad, seconde division, depuis la maison d’Azaria jusqu’au coin et à l’angle.
37003025 Palal, fils d’Ouzaï, vis-à-vis du coin et de la tour qui s’avançait de la maison supérieure du roi, près de la cour de la prison ; après lui Pedaya, fils de Parosch.
37003026 Et les nethinime (donnés au service) demeuraient sur la colline, jusqu’en face de la porte des Eaux, à l’orient, et la tour avancée.
37003027 Après lui, ceux de Thekoa entreprirent une seconde division, depuis la grande tour qui s’avançait jusqu’à la muraille de la Colline.
37003028 Au-dessus de la porte des Chevaux, les cohenime travaillèrent chacun vis-à-vis de sa maison.
37003029 Après eux, Tsadoc, fils d’Immer, travailla vis-à-vis de sa maison, et après lui travailla Schemaïah, fils de Schechaniah, gardien de la porte Orientale.
37003030 Après lui travaillèrent ’Hanania, fils de Schelemiah, et ’Hanoune, sixième fils de Tsalaf, deuxième division ; après lui travailla Meschoulame, fils de Berechia vis-à-vis de sa cellule.
37003031 Après lui travailla Malkia, fils de l’orfèvre, jusqu’à la maison des nethinime et des marchands, vis-à-vis de la porte de l’Exercice et jusqu’au grenier angulaire.
37003032 Et entre le grenier angulaire et la porte du Troupeau travaillèrent les orfèvres et les marchands.
37003033 Il arriva que lorsque Sanballate apprit que nous construisions la muraille, il en fut irrité et très en colère, il insulta les Juifs,
37003034 Et dit devant ses frères et devant la garnison de Schomrone, disant : Que font ces misérables Juifs ? le leur permettra-t-on ? Sacrifieront-ils ? finiront-ils en un jour ? répareront-ils les pierres (tirées) des monceaux de poussière et qui sont brûlées ?
37003035 Tobiah l’Ammonite était près de lui et dit : Et quand (même) ils bâtissent ! Si un chacal s’élance, il renverse leur muraille de pierre.
37003036 Ecoute, notre Dieu, comme nous sommes en mépris, fais retomber l’opprobre sur leur tête et livre-les au mépris au pays de la captivité.
37003037 Ne voile pas leur iniquité et n’efface pas devant toi leur péché, car ils (nous) ont mortifiés en présence de ceux qui bâtissent.
37003038 Nous bâtîmes la muraille, et toute la muraille étant fermée jusqu’à la moitié, le peuple eut le courage de travailler.
37004001 Il arriva que lorsque Sanballate, Tobiah, les Arabes, les Ammonites et les Aschdodéens apprirent que les murailles de Ierouschalaïme étaient rétablies, que les fissures commençaient à être fermées, ils en furent très irrités.
37004002 Ils se conjurèrent tous ensemble pour venir combattre contre Ierouschalaïme et lui porter préjudice.
37004003 Nous priâmes notre Dieu et nous plaçâmes contre eux des gardes, jour et nuit, (par crainte) d’eux.
37004004 Iehouda dit : La force du porteur faiblit, les décombres sont considérables, et nous ne pouvons bâtir la muraille.
37004005 Et nos adversaires ont dit : Ils ne sauront et ne verront rien jusqu’à ce que nous venions au milieu d’eux, et nous les tuerons, et nous mettrons fin à l’ouvrage.
37004006 Il arriva que lorsque les Iehoudime qui habitaient près d’eux vinrent, ils nous dirent plusieurs fois : De tous les endroits où vous vous en retournez, (ils veulent venir) sur nous.
37004007 Je plaçai en bas à un endroit, derrière la muraille, sur les rochers, je plaçai le peuple par familles, avec leurs glaives, leurs lances et leurs arcs.
37004008 Je regardai, et je me levai en disant aux grands, aux magistrats et au reste du peuple : N’ayez pas peur d’eux ; souvenez-vous du Seigneur grand et redoutable, et combattez pour vos frères, vos fils, vos filles, vos femmes et vos maisons.
37004009 Il arriva que lorsque nos ennemis apprirent que nous étions avertis, Dieu troubla leur projet, nous retournâmes tous à la muraille chacun à son ouvrage.
37004010 Ce fut de ce jour que la moitié de mes jeunes gens travaillait à l’ouvrage, et la moitié tenait les lances, les boucliers, les arcs et les cuirasses, avec les chefs derrière toute la maison de Iehouda.
37004011 Ceux qui bâtissaient la muraille et qui portaient la charge ou chargeaient, d’une main ils travaillaient et de l’autre ils tenaient le glaive.
37004012 Ceux qui bâtissaient avaient chacun son glaive attaché sur les reins, et bâtissaient, et le trompette se tenait près de moi.
37004013 Je dis aux grands, aux magistrats et au reste du peuple : L’ouvrage est considérable et étendu, et nous sommes dispersés sur la muraille, éloignés l’un de l’autre ;
37004014 A l’endroit où vous entendrez le son de la trompette, là vous vous rassemblerez vers nous, notre Dieu combattra pour nous.
37004015 Et nous continuions l’ouvrage, la moitié tenant la lance depuis le lever de l’aurore jusqu’à l’apparition des étoiles.
37004016 En ce temps-là aussi je dis au peuple : Que chacun reste avec son valet dans Ierouschalaïme ; la nuit nous montions la garde et le jour (nous faisions) l’ouvrage.
37004017 Ni moi, ni mes frères, ni mes jeunes gens, ni les hommes de garde qui étaient derrière moi, nous ne nous déshabillâmes, si ce n’est qu’on se déshabillait près de l’eau.
37005001 Un grand cri s’éleva dans le peuple et les femmes au sujet de leurs frères, les Iehoudime.
37005002 Les uns disaient : Nos fils, nos filles, nous (tous, nous sommes) nombreux ; achetons du blé, mangeons pour que nous vivions.
37005003 Les autres disaient : Nous mettons en gage nos champs, nos vignes et nos maisons pour acheter du blé dans la famine.
37005004 D’autres disaient : Nous avons emprunté de l’argent pour le tribut du roi sur nos champs et nos vignes.
37005005 Et maintenant notre chair est comme la chair de nos frères, nos enfants, comme leurs enfants, et voilà que nous soumettons nos fils et nos filles à être esclaves ; telles de nos filles (y) sont forcées, et nous n’avons pas la force en main, et nos champs et nos vignes (sont) à d’autres.
37005006 Et je fus très indigné en entendant leur plainte et ces paroles.
37005007 Mon cœur se souleva en moi, et je disputai avec les grands et les chefs et je leur dis : Vous faites chacun l’usure avec son frère ! et j’excitai contre eux un grand rassemblement.
37005008 Et je leur dis : Nous avons racheté autant qu’il était en nous nos frères les Iehoudime qui avaient été vendus aux nations, et vous, vous vendez même vos frères pour qu’ils soient revendus à nous ! Ils se turent et ne trouvèrent pas de réponse.
37005009 Je dis : Ce que vous faites n’est pas bien, ne devriez-vous pas marcher dans la crainte de notre Dieu par honte des nations nos ennemis ?
37005010 Moi aussi, mes frères et mes valets nous leur avons prêté de l’argent et du blé ; abandonnons-leur cet emprunt.
37005011 Rendez leur en ce jour leurs champs, leurs vignes, leurs oliviers, et leurs maisons, et la centième partie en argent, en blé, en moût et en huile que vous leur avez prêté.
37005012 Ils dirent : Nous rendrons et nous ne leur demanderons rien ; nous ferons ainsi que tu dis. Et j’appelai les cohenime, et je les adjurai de faire ainsi.
37005013 Je secouai aussi mon habit, et je dis : Ainsi Dieu secouera tout homme qui ne confirmera pas cette parole, de sa maison et de son produit, ainsi il sera secoué et vide ! Toute l’assemblée répondit : Amen. Ils louèrent Iehovah, et le peuple fit de même.
37005014 Depuis le jour aussi qu’il (le roi) m’avait commandé d’être leur pacha au pays de Iehouda, depuis la vingtième jusqu’à la trente-deuxième année du roi Arta’hschast’, (voilà) douze ans, ni moi, ni mes frères nous n’avons mangé les revenus de pacha,
37005015 Tandis que les précédents pachas qui ont été avant moi se sont appesantis sur le peuple, recevant de lui un impôt en pain, en vin, après quarante schekel (sicles) en argent ; même leurs valets ont dominé sur le peuple, mais moi, je n’ai pas fait ainsi, par crainte de Dieu.
37005016 Même dans l’ouvrage de cette muraille j’ai travaillé, nous n’avons pas acheté de champs, et tous mes jeunes gens étaient rassemblés là à l’ouvrage.
37005017 Les Iehoudime et les magistrats, cent cinquante hommes, et ceux qui venaient à nous des nations autour de nous (étaient) à ma table,
37005018 Et ce qui était préparé pour un jour (était) un bœuf, six moutons choisis, et des oiseaux m’étaient préparés, et tous les dix jours toute sorte de vin abondamment, et avec tout cela je n’ai pas réclamé le revenu de pacha, car le service pesait sur le peuple.
37005019 Souviens-toi de moi, ô mon Dieu, en bien, selon tout ce que j’ai fait à ce peuple.
37006001 Il arriva que lorsque Sanballate, Tobia, Guescheme l’Arabe et le reste de nos ennemis apprirent que j’avais bâti la muraille et qu’il n’y était pas resté de fissure (quoique jusqu’à ce temps je n’eusse pas placé des battants aux portes).
37006002 Sanballate et Guescheme envoyèrent vers moi, disant : Allons, ayons un rendez-vous dans les villages de la vallée d’Ono. Mais ils méditaient de me faire du mal.
37006003 J’envoyai vers eux des messagers, leur dire : J’exécute un grand travail et ne puis descendre ; pourquoi l’ouvrage serait-il interrompu quand je le laisse pour descendre vers vous ?
37006004 Ils envoyèrent vers moi de cette façon une cinquième fois son valet, tenant en main une lettre ouverte.
37006005 Et Sanballate envoya vers moi de cette façon une cinquième fois son valet, tenant en main une lettre ouverte.
37006006 Il y était écrit : Parmi les peuples on a appris et Gaschmou dit : Que toi et les Juifs vous pensez à vous révolter, c’est pourquoi tu bâtis la muraille, et toi tu es (destiné à être) leur roi, d’après ces rapports.
37006007 Tu as aussi établi des orateurs pour proclamer au sujet de toi à Ierouschalaïme, savoir, il y a un roi en Iehouda, et maintenant le roi entendra ces paroles. A présent, viens, consultons ensemble.
37006008 J’envoyai vers lui dire : Il n’en est rien de ces paroles que tu dis, tu les inventes dans ton cœur.
37006009 Car tous voudraient nous épouvanter, disant : Leurs mains laisseront l’ouvrage, qui ne s’exécutera pas ; et maintenant fortifie-moi (plutôt).
37006010 Et j’entrai dans la maison de Schemaïa, fils de Delaïa, fils de Me’hetobel, qui était enfermé, et il dit : Rendons-nous à la maison de Dieu, au milieu du temple, fermons les portes du temple ; car ils viennent pour te tuer ; c’est dans la nuit qu’ils viennent pour te tuer.
37006011 Je dis : Est-ce qu’un homme comme moi s’enfuira, et qui est celui qui comme moi entrera au temple et vivra ? je n’entrerai pas.
37006012 Et je reconnus que Dieu ne l’avait pas envoyé, car il avait parlé sur moi (comme) une prophétie, tandis que Tobia et Sanballate l’avaient suborné.
37006013 C’est pour cela qu’il avait reçu un salaire, afin que je sois épouvanté, que je fasse ainsi et que je commette le péché, que cela leur serve à m’imputer une mauvaise réputation pour qu’ils me honnissent.
37006014 Souviens-toi, ô Dieu, de Tobia et de Sanballate, selon ses actions, ainsi que de Noadia la prophétesse, et des autres prophètes qui m’épouvantaient.
37006015 La muraille fut achevée le vingt-cinq de ce mois d’éloul, en cinquante-deux jours.
37006016 Il arriva que lorsque tous nos ennemis l’eurent appris, toutes les nations qui étaient autour de nous craignirent, et ils tombèrent à leurs (propres) yeux, et ils reconnurent que c’était de Dieu que cette œuvre s’était faite.
37006017 En ces jours-là aussi les grands de Iehouda multipliaient leurs lettres adressées à Tobia, et celles de Tobia arrivèrent à eux.
37006018 Car plusieurs en Iehouda lui avaient prêté serment, parce qu’il était le gendre de Schechania, fils d’Arach, et son fils Ieho’hanane avait épousé la fille de Meschoulame, fils de Berechia.
37006019 Ils proclamaient même devant moi ses bienfaits et lui rapportaient mes paroles ; Tobia expédiait des lettres pour m’épouvanter.
37007001 Et il arriva que lorsque la muraille fut bâtie et que j’eus posé les portes, les portiers, les chantres et les leviime furent commissionnés.
37007002 Je commandai à ’Hanani mon frère, et à ’Hanania, chef de la citadelle (qui commandait) Ierouschalaïme, car il passait pour un homme véridique et craignant Dieu plus que plusieurs (autres).
37007003 Je leur dis : Que les portes de Ierouschalaïme ne soient pas ouvertes jusqu’à la chaleur du soleil (il voulait que) (pendant qu’ils étaient présents les battants fussent fermés et verrouillés) ; les habitants de Ierouschalaïme devaient former des gardes,
37007004 La ville était large et grande ; le peuple peu nombreux au milieu d’elle, et les maisons n’étaient pas bâties.
37007005 Dieu inspira à mon cœur d’assembler les princes, les magistrats et le peuple pour la généalogie, et je trouvai le livre de généalogie de ceux qui étaient montés les premiers, et j’y trouvai écrit :
37007006 Ceux-ci sont les fils de la province qui montèrent (revenant) de la captivité, que Nebouchadneçar, roi de Babel, avait transportés, et qui retournèrent à Ierouschalaïme et à Iehouda, chacun dans sa cité.
37007007 Ceux qui sont venus avec Zeroubabel : Ieschaïa, Ne’hemia, Azaria, Raamia, Na’hamani, Mardechaï, Bilschane, Mispereth, Ne’houme, Raanah : le nombre des hommes du peuple d’Israel.
37007008 Les fils de Parosch, deux mille cent soixante-douze.
37007009 Les fils de Schephatia, trois cent soixante-douze.
37007010 Les fils d’Ara’h, six cent cinquante-deux.
37007011 Les fils de Pa’hat Moab, des fils de Ieschoua et Ioab, deux mille huit cent dix-huit.
37007012 Les fils d’Elame, mille deux cent cinquante-quatre.
37007013 Les fils de Zatou, huit cent quarante-cinq.
37007014 Les fils de Zakkaï, sept cent soixante.
37007015 Les fils de Binoui, six cent quarante-huit.
37007016 Les fils de Bébaï, six cent vingt-huit.
37007017 Les fils d’Azgad, deux mille trois cent vingt-deux.
37007018 Les fils d’Adonikame, six cent soixante-sept.
37007019 Les fils de Bigraï, deux mille soixante-sept.
37007020 Les fils d’Adine, six cent cinquante-cinq.
37007021 Les fils d’Ater de ’Hizkia, quatre-vingt-dix-huit.
37007022 Les fils de ’Haschoume, trois cent vingt-huit.
37007023 Les fils de Betsaï, trois cent vingt-quatre.
37007024 Les fils de ’Harif, cent douze.
37007025 Les fils de Guibeone, quatre-vingt quatre.
37007026 Les hommes de Bethle’hem et Netopha, cent quatre-vingt-huit.
37007027 Les hommes d’Anathoth, cent vingt-huit.
37007028 Les hommes de Beth-Azmaveth, quarante-deux.
37007029 Les hommes de Kiriath Iearime, Kefira et Beeroth, sept cent quarante-trois.
37007030 Les hommes de Rama et Gueba, six cent vingt et un.
37007031 Les hommes de Mischmasse, cent vingt-deux.
37007032 Les hommes de Beth-El et d’Aï, cent vingt-trois.
37007033 Les hommes d’un autre Nebo, cinquante-deux.
37007034 Les fils d’un autre Elame, mille deux cent cinquante-quatre.
37007035 Les fils de ’Harime, trois cent vingt.
37007036 Les fils de Iere’ho, trois cent quarante-cinq.
37007037 Les fils de Lod, ’Hodid et Ono, sept cent vingt et un.
37007038 Les fils de Senaah, trois mille neuf cent trente.
37007039 Les cohenime : les fils de Iedaya, de la maison de Ieschoua, neuf cent soixante-treize.
37007040 Les fils d’Immer, mille cinquante-deux.
37007041 Les fils de Pasch’hour, mille deux cent quarante-sept.
37007042 Les fils de ’Harime, mille dix-sept.
37007043 Les leviime : les fils de Ieschoua (ceux de Kadmiel), des fils de Hodvah, soixante-quatorze.
37007044 Les chantres : les fils d’Assaf, cent quarante-huit.
37007045 Des portiers : les fils Schalloume, les fils Ater, les fils Talmone, les fils Akoub, les fils Hatita, les fils Schobaï, cent trente-huit.
37007046 Les nethinime (donnés) : les fils Tsi’ha, les fils Hasoupha, les fils Tabaoth,
37007047 Les fils Kérosse, les fils Sia, les fils Padone.
37007048 Les fils Lebanah, les fils ’Hagaba, les fils Salmaï.
37007049 Les fils ’Hanane, les fils Guiddel, les fils Ga’har.
37007050 Les fils Reaya, les fils Retsine, les fils Nekoda.
37007051 Les fils Gazam, les fils Ouza, les fils Passea’h.
37007052 Les fils Bessaï, les fils Meounime, les fils Nefischsime.
37007053 Les fils Bakbouk, les fils ’Hakoufa, les fils ’Har’hour.
37007054 Les fils Batslith, les fils Me’hida, les fils ’Harscha,
37007055 Les fils Barkosse, les fils Sisra, les fils Tama’h.
37007056 Les fils Netsia’h, les fils ’Hatifa.
37007057 Les fils des serviteurs de Schelomo ; les fils Sotaï, les fils Sofereth, les fils Perida.
37007058 Les fils Iaala, les fils Darkone, les fils Guiddel.
37007059 Les fils Schephatiah, les fils ’Hatil, les fils Pochereth Hatsebaïme, les fils Amone.
37007060 Tous les nethinime et les fils des serviteurs de Schelomo, trois cent quatre-vingt-douze.
37007061 Et voici ceux qui remontèrent de Tel Mela’h, Tel ’Harscha, Chroub, Adone, et Immer ; mais ils ne purent indiquer la maison de leur père, ni leur extraction, s’ils étaient d’Israel.
37007062 Les fils Delaya, les fils Tobiah, les fils Nekoda, six cent quarante-deux.
37007063 Et des cohenime : les fils ’Hobaya, les fils Hakots, les fils Barzilaï, qui avait épousé une femme des filles de Barzilaï de Guilad et qui fut appelé de leur nom.
37007064 Ceux-là demandèrent leur table généalogique, mais elle ne se trouva point, et ils furent repoussés du cohenat.
37007065 Et le Tirschata leur dit qu’ils ne mangeraient rien du très-saint jusqu’à ce qu’un cohène se placera devant l’Ourime et le Toumime.
37007066 Toute l’assemblée ensemble, quarante-deux mille trois cent soixante.
37007067 Outre les serviteurs et leurs servantes ; ceux-là (étaient) sept mille trois cent trente-sept. Ils avaient des chanteurs et des chanteuses, (ensemble) deux cent quarante-cinq.
37007068 Leurs chevaux, sept cent trente-six ; leurs mulets, deux cent quarante-cinq ; Chameaux, quatre cent trente-cinq ; ânes, six mille sept cent vingt.
37007069 Une partie des chefs de tribus donnèrent à l’œuvre : le Tirschata donna au trésor, en or, mille drachmes, cinquante bassins, cinq cent trente tuniques de cohenime.
37007070 Quelques uns des chefs des tribus donnèrent au trésor de l’œuvre, en or, vingt mille drachmes, et en argent deux mille deux cents mines.
37007071 Et ce que le reste du peuple donna en or (était), vingt mille drachmes, et en argent deux mille mines, et soixante-sept tuniques de cohenime.
37007072 Les cohenime, les leviime, les portiers, les chantres, ceux du peuple et les nethinime et tout Israel habitèrent en leurs villes, et lorsque arriva le septième mois, les fils d’Israel étaient dans leurs villes.
37008001 Tout le peuple s’assembla comme un seul homme dans la place qui est devant la porte des Eaux, et ils dirent à Ezra le docteur d’apporter le livre de la doctrine de Mosché que Iehovah avait ordonné à Israel.
37008002 Ezra le cohène apporta la doctrine devant l’assemblée des hommes et des femmes et de quiconque avait l’intelligence de comprendre, le premier jour du septième mois ;
37008003 Et il lut dans le livre, sur la place qui était devant la porte des Eaux, depuis l’aurore jusqu’à midi, en présence des femmes et des intelligents, et les oreilles de tout le peuple étaient attentives aux paroles de la doctrine.
37008004 Ezra le docteur se plaça sur une estrade de bois qu’on avait faite pour la circonstance, Mattitya, Schema, Anaya, Ouriah, ’Hilkiah et Maasseiah se placèrent près de lui, à sa droite ; et à sa gauche, Pedaiah, Mischael, Malkiah, ’Haschoume, ’Haschbadanah,
37008005 Ezra ouvrit le livre aux yeux de tout le peuple, car il était élevé au-dessus de tout le peuple, et lorsqu’il l’ouvrit tout le peuple se tint en place.
37008006 Et Ezra bénit Iehovah le grand Dieu, et tout le peuple répondit : Amen, amen, en levant les mains ; tous s’inclinèrent et se prosternèrent devant Iehovah, la face contre terre.
37008007 Et Ieschoua, Bani, Scherebia, Iamine, Akoub, Schabtaï, Hodia, Maasseiah, Klita, Azariah, Iozabad, ’Hanane, Pelayah et les (autres) leviime, expliqueraient au peuple la doctrine, et le peuple (restait) à sa place.
37008008 Ils lurent dans le livre, dans la doctrine de Dieu, clairement et avec indication du sens, de manière qu’ils comprirent la lecture.
37008009 Ne’hemia, qui est le Tirschata, dit, ainsi que Ezra le cohène, le docteur et les leviime qui expliquaient à tout le peuple : Ce jour est sanctifié à Iehovah votre Dieu, ne vous affligez pas et ne pleurez pas ; [car tout le peuple pleurait en entendant les paroles de la doctrine].
37008010 Et il leur dit : Allez, mangez des (viandes) grasses, et buvez des (breuvages) doux, et envoyez des parts à celui pour qui rien n’a été préparé, car ce jour est consacré à notre Seigneur, et ne vous attristez point, car la joie de Iehovah est votre force.
37008011 Et les léviime faisaient taire tout le peuple, en disant : Taisez-vous, car le jour est saint, et ne vous attristez pas.
37008012 Et tout le peuple alla boire et manger et envoyer des parts et se livrer à une grande joie, car ils avaient compris les paroles qu’on leur avait fait connaître.
37008013 Et le second jour les chefs de familles de tout le peuple, les cohenime et les leviime, s’assemblèrent auprès d’Ezra le docteur, pour étudier les paroles de la doctrine.
37008014 Ils trouvèrent écrit, dans la doctrine que Iehovah avait commandée par l’entremise de Mosché, que les enfants d’Israel demeurassent dans des tabernacles, au jour solennel, le septième mois,
37008015 Et qu’ils publiassent et proclamassent dans toutes leurs villes et à Ierouschalaïme, savoir : Sortez sur la montagne et apportez des feuilles d’olivier, et des feuilles de l’olivier sauvage, des feuilles de myrte, des feuilles de palmier, et des feuilles de myrte, des feuilles de palmier, et des feuilles de (l’arbre) aboth, pour faire des tabernacles, comme il est écrit.
37008016 Le peuple sortit, et il en apporta et s’en fit des tabernacles, chacun sur son toit, dans leurs cours, et dans les cours de la maison de Dieu, sur la place de la porte des Eaux et sur la place de la porte d’Ephraïme.
37008017 Toute l’assemblée de ceux qui étaient venus de la captivité se fit des tabernacles, et ils demeurèrent dans des tabernacles, car les enfants d’Israel n’en avaient pas fait ainsi depuis les jours de Ieschoua, fils de Noune, jusqu’à ce jour et il y eut une très-grande joie.
37008018 Et il lut dans le livre de la doctrine de Dieu, jour par jour, depuis le premier jour jusqu’au dernier jour ; et ils firent une solennité de sept jours, et le huitième jour une fête de clôture, suivant la prescription.
37009001 Et le vingt-quatrième jour de ce mois, les enfants d’Israel s’assemblèrent dans le jeûne, revêtus de sacs et couverts de terre.
37009002 La race d’Israel fut séparée de tous les enfants de l’étranger ; ils avouèrent tous leurs péchés et les iniquités de leurs pères.
37009003 Et ils restèrent à leur place, et ils lurent dans le livre de la doctrine de Iehovah leur Dieu, le quart du jour, et pendant un quart ils avouaient et ils se prosternaient devant Iehovah leur Dieu ;
37009004 Et se placèrent sur le gradin les leviime Ieschoua, Bani, Kadmiel, Schebania, Bouni, Scherebia, Bani et Kenani, et ils crièrent à haute voix à Iehovah leur Dieu.
37009005 Et les leviime Ieschoua, Kadmiel, Bani, ’Haschabaniah, Scherebiah, Hodiah, Schebaniah, Petha’hiah, dirent : Levez-vous, bénissez Iehovah, votre Dieu, de l’éternité à l’éternité ! Qu’ils bénissent le nom de ta gloire, élevé au-dessus de toute bénédiction et (de toute) louange.
37009006 Toi, Iehovah, tu es seul Dieu ; toi, tu as fait les cieux des cieux et toues leurs constellations, la terre et tout ce qui est sur elle, la mer et tout ce qui y est, et tu les vivifies tous, et les corps célestes se prosternent devant toi.
37009007 Tu es Iehovah, Dieu, qui as choisi Abrame, tu l’as fait sortir d’Our-Casdime (Chaldée) et tu lui as donné le nom d’Abrahame.
37009008 Tu as trouvé son cœur fidèle devant toi, tu as contracté avec lui une alliance, pour donner le pays du Kenaanéen, du ’Hithéen, de l’Amoréen, du Prisien, du Iebousséen, du Guirgaschéen, pour le donner à sa postérité ; tu as exécuté ta promesse, parce que tu es juste.
37009009 Tu as vu la misère de nos pères en Égypte, tu as exaucé leurs cris sur la mer Souf ;
37009010 Tu as fait éclater des signes et des miracles sur Par’au (Pharaon), sur tous ses serviteurs et sur tout le peuple de son pays, car tu savais qu’ils avaient agi avec impiété contre eux, et tu t’es fait un nom, comme (il est) en ce jour.
37009011 Tu fendis la mer devant eux, et ils passèrent au milieu de la mer desséchée, et tu jetas leurs persécuteurs dans les profondeurs, comme une pierre dans les grandes eaux.
37009012 Et tu les as conduits par une colonne de nuée, le jour, et par une colonne de feu, la nuit, pour les éclairer sur le chemin qu’ils avaient à parcourir.
37009013 Et tu es descendu sur la montagne de Sinaï, et tu leur as parlé du ciel ; tu leur as donné des jugements droits et des doctrines vraies, des statuts et de bons commandements.
37009014 Et tu leur as fait connaître ton saint schabbat (sabbat), et tu leur as commandé des préceptes, des statuts et une doctrine, par Mosché (Moïse) ton serviteur.
37009015 Tu leur as donné du pain du ciel pour leur faim, et tu leur as fait sortir de l’eau du rocher pour leur soif, et tu leur as dit de venir posséder le pays que tu as juré de leur donner.
37009016 Mais eux et nos pères ont orgueilleusement agi ; ils ont endurci leur nuque, et ils n’ont point écouté tes commandements.
37009017 Ils ont refusé d’obéir et ne se sont pas souvenu des merveilles que tu as faites pour eux ; ils ont endurci leur nuque ; ils ont institué un chef dans leur rébellion pour retourner à leur esclavage ; mais tu es un Dieu de pardon, clément et miséricordieux, longanime et abondant en grâce, et tu ne les as point délaissés.
37009018 Quoiqu’ils aient fait un veau fondu et qu’ils aient dit : Voici ton Dieu qui t’a fait monter de l’Égypte, et qu’ils aient fait de grands blasphèmes,
37009019 Mais toi, par ta grande miséricorde, tu ne les as point délaissés dans le désert ; la colonne de nuée ne s’est pas éloignée d’eux le jour, afin de les diriger dans le chemin, ni la colonne de feu la nuit pour les éclairer ainsi que le chemin qu’ils parcouraient.
37009020 Et tu leur donnas ton bon esprit pour les instruire ; tu n’as pas refusé ta manne à leur bouche, et tu leur as donné de l’eau pour leur soif.
37009021 Pendant quarante ans, tu les as nourris au désert ; ils n’ont manqué de rien ; leurs vêtements ne se sont pas usés et leurs pieds ne se sont pas enflés.
37009022 Et tu leur as donné des royaumes et des peuples que tu leur as partagés par contrées, et ils prirent possession du pays de Si’hone, du pays du roi de ’Heschbone, et du pays d’Og, roi de Baschane.
37009023 Et tu as multiplié leurs enfants comme les étoiles du ciel, et tu les as conduits dans le pays dont tu avais dit à leurs pères qu’ils y entreraient et le posséderaient.
37009024 Et les fils sont venus, et ils ont possédé le pays, et tu as humilié devant eux les Kenaanéens, habitants du pays ; tu les as livrés en leurs mains, avec leurs rois, et les peuples du pays, pour agir envers eux comme il leur plairait.
37009025 Ils prirent des villes fortes et un sol fertile ; ils possédèrent des maisons pleines de tous les biens, des citernes taillées, des vignobles, des oliviers et des arbres fruitiers en nombre ; ils ont mangé, ils ont été rassasiés, ils se sont engraissés,
37009026 Ils furent rebelles et se révoltèrent contre toi, et ils ont rejeté ta doctrine derrière leur dos ; ils ont tué tes prophètes qui les exhortaient pour les ramener vers toi, et ils ont commis de grands blasphèmes.
37009027 Tu les livras à la main de leurs adversaires qui les opprimèrent, et au temps de leur détresse ils crièrent vers toi ; tu les exauças (du haut) du ciel, et dans ta grande miséricorde tu leur donnas des sauveurs qui les délivrèrent de la main de leurs adversaires.
37009028 Mais quand ils eurent du repos, ils se remirent à faire du mal devant toi ; alors tu les abandonneras à la main de leurs ennemis qui les dominèrent ; ils se remirent à crier vers toi, et tu les exauças du (haut du) ciel, et tu les sauvas dans ta grande miséricorde (dans des) temps (divers).
37009029 Tu les exhortas pour les ramener à ta doctrine, mais eux ils agirent orgueilleusement ; ils n’obéirent pas à tes commandements et ils péchèrent contre tes jugements, ceux que l’homme doit exécuter et vivre par eux ; ils présentèrent un dos rebelle, ils endurcirent leurs nuques et n’obéirent pas.
37009030 Tu différas (leur punition) pendant de nombreuses années ; tu les avertis par ton esprit, au moyen de tes prophètes, mais ils n’écoutèrent pas, et tu les livras (enfin) au pouvoir des peuples des pays.
37009031 Pourtant dans ta grande miséricorde tu ne les as pas anéantis, et tu ne les as pas délaissés, car tu es un Dieu clément et miséricordieux.
37009032 Et maintenant, notre Dieu, Dieu grand, fort, terrible, gardant l’alliance et la miséricorde, que toute la fatigue qui nous a accablés, (nous), nos rois, nos princes, nos cohenime, nos prophètes, nos ancêtres et tout notre peuple, depuis les jours des rois d’Aschour jusqu’à ce jour, ne soit pas peu considérable devant toi.
37009033 Tu es juste en tout ce qui est venu sur nous, car tu as agi justement, et nous, nous avons agi méchamment.
37009034 Quant à nos rois, nos princes, nos cohenime et nos ancêtres, ils n’ont pas pratiqué ta doctrine, ils n’ont pas été attentifs à tes commandements, ni aux avertissements par lesquels tu les as exhortés.
37009035 Et eux dans leur royaume et dans la grande abondance que tu leur as donnée, et dans le pays vaste et fertile que tu leur as livré, ils ne t’ont pas servi et ne sont pas revenus de leurs mauvaises actions.
37009036 Nous voici aujourd’hui esclaves, et le pays que tu as donné à nos pères pour en manger le fruit et l’abondance, nous y sommes esclaves.
37009037 Il multiplie ses produits pour les rois que tu as placés sur nous à cause de nos péchés ; ils dominent sur nos corps et sur notre bétail selon leur volonté, et nous sommes dans une grande détresse.
37010001 Et avec tout cela nous contractons et écrivons une (alliance) vraie, et nos princes, nos léviime et nos cohenime en sont les signataires.
37010002 Et parmi les signataires : Ne’hemia, le Tirschata, fils de ’Hechalia, et Tsidkia,
37010003 Seraïa, Azaria, Yirmia,
37010004 Pasch’hour, Amaria, Malkia,
37010005 ’Hatousch, Schebaniah, Mallouch,
37010006 ’Harime, Meremoth, Obadia,
37010007 Daniel, Guinothone, Barouch,
37010008 Meschoullame, Abia, Miamine,
37010009 Maazia, Bilgaï, Schemaïa ; voilà les cohenime.
37010010 Les leviime : Ieschoua, fils d’Azania, Binoui, des fils de ’Henadad, Cadmiel ;
37010011 Et leurs frères : Schebania, ’Hodia, Klita, Plaïa, ’Hanane,
37010012 Micha, Re’hob, ’Haschabia,
37010013 Zakour, Scherebia, Sebania,
37010014 Hodia, Bani, Beninou ;
37010015 Chefs du peuple : Parosch, Pa’hath-Moab, Elame, Zattou, Bani,
37010016 Bounni, Azgad, Bebaï,
37010017 Adonia, Bigvaï, Adine,
37010018 Ater, ’Hizkia, Azour,
37010019 ’Hodia, ’Haschoume, Betsaï,
37010020 ’Hariph, Anathoth, Nebaï,
37010021 Magpiasch, Meschoullane, ’Hezir.
37010022 Meschezabel, Tsadok, Iaddoua,
37010023 Pelatia, ’Hanane, Anaïa,
37010024 Hoschea, ’Hanania, ’Haschoub,
37010025 Halo’hesch, Pil’ha, Schobec,
37010026 Re’houme, ’Haschabnah, Maasseïah,
37010027 Et A’hia, ’Hanane, Anane,
37010028 Mallouch, ’Harime, Baana ;
37010029 Et le reste du peuple, les cohenime, les leviime, les portiers, les chantres, les nethinime et tous ceux qui des peuples du pays s’étaient séparés vers la doctrine de Dieu ; leurs femmes, leurs fils et leurs filles, quiconque comprenait, était intelligent,
37010030 Tenaient avec leurs frères, leurs hommes distingués, et s’engageaient par imprécation et serment de suivre la doctrine de Dieu qui avait été donnée par la main de Mosché, serviteur de Dieu ; de garder et d’exécuter tous les préceptes de Iehovah notre Dieu,
37010031 Et que nous ne donnerions point nos filles aux peuples du pays et que nous ne prendrions point leurs filles pour nos fils ;
37010032 Et que lorsque les peuples du pays portent les marchandises et tout comestible le jour du schabbath (sabbat) pour vendre, nous ne leur achèterions rien, ni le schabbath, ni aucun jour sanctifié ; et que nous abandonnerions (le produit de) la septième année, ainsi que tout prêt.
37010033 Nous établîmes sur nous des commandements, de nous imposer annuellement un tiers de schekel pour le service de la maison de notre Dieu ;
37010034 Pour le pain de proposition, l’offrande perpétuelle, (et à ceux) des schabbath, des mois (néoménies), des fêtes et des saintetés, et des (victimes) expiations, pour expier pour Israel, et pour toutes les fonctions de la maison de notre Dieu.
37010035 Et nous tirâmes au sort, nous, les cohenime, les leviime et le peuple, au sujet de l’offrande de bois, pour l’apporter à la maison de notre Dieu à la maison de nos pères, à des époques fixes, année par année, pour le brûler sur l’autel de Iehovah notre Dieu, comme il est écrit dans la doctrine ;
37010036 Et d’apporter les prémices de nos terres, et les prémices de tous les fruits de tout arbre, année par année, dans la maison de Iehovah.
37010037 Ainsi que les premiers nés d’entre nos fils et de notre bétail, comme il est écrit dans la doctrine, et les premiers nés de nos bœufs et de nos brebis, pour les mener dans la maison de notre Dieu, aux cohenime qui servent dans la maison de notre Dieu.
37010038 Et que nous apporterions aux cohenime dans les cellules, dans la maison de notre Dieu, les prémices de nos pétrins, et nos oblations, et le fruit de tout arbre, le moût et l’huile, et la dîme de nos terres aux leviime ; ce sont les leviime qui prennent la dîme dans toutes les villes agricoles.
37010039 Le cohène, fils d’Aharone, sera avec les leviime quand les leviime prélèvent la dîme ; et les leviime monteront la dîme de la dîme à la maison de notre Dieu, dans les cellules, à la maison du trésor.
37010040 Car c’est dans les cellules que les enfants d’Israel et les fils de Lévi porteront le prélèvement du blé, du moût, de l’huile ; et là sont les vases du sanctuaire, les cohenime en fonction, les portiers et les chantres ; et (nous jurâmes) que nous n’abandonnerions pas la maison de Dieu.
37011001 Les chefs du peuple habitaient dans Ierouschalaïme, mais le reste du peuple tira au sort pour qu’un sur dix vint habiter Ierouschalaïme, la ville sainte, et les neuf (autres) parts, dans les villes.
37011002 Et le peuple bénit tous les hommes qui volontairement voulaient demeurer dans Ierouschalaïme.
37011003 Et voici les chefs de provinces qui habitèrent dans Ierouschalaïme (et dans les villes de Iehouda, chacun demeura dans sa possession : Israel, les cohenime, les leviime, les nethinime et les fils des serviteurs de Schelomo).
37011004 Et dans Ierouschalaïme habitaient des fils de Iehouda et des fils de Biniamine. Des fils de Iehouda, Ataïa, fils d’Ouzia, fils de Zecharia, fils d’Amaria, fils de Schephatia, fils de Mahalalel, fils de Peretz ;
37011005 Et Maaseïa, fils de Barouch, fils de Col-’Hozé, fils de ’Hazaïa, fils d’Adaïa, fils de Ioïarib, fils de Zecharia, fils de Schiloni.
37011006 Tous les fils de Peretz qui demeuraient à Ierouschalaïme (étaient) quatre cent soixante-huit, hommes forts.
37011007 Et voici les fils de Biniamine : Salou, fils de Meschoullame, fils de Ioed, fils de Pedaïa, fils de Colaïa, fils de Maaseïa, fils d’Ithiel, fils de Ieschaïa.
37011008 Et après lui : Gabbaï, Sallaï ; neuf cent vingt-huit.
37011009 Et Ioël, fils de Zichri, était leur inspecteur, et Iehouda, fils de Senoua, était le second (chef) de la ville.
37011010 Des cohenime : Iedaïa, fils de Ioïarib, Iachine.
37011011 Seraïa, fils de ’Hilkia, fils de Meschoulame, fils de Tsadoc, fils de Meraïoth, fils d’A’hitoub, représentant la maison de Dieu ;
37011012 Et leurs frères, faisant l’œuvre du temple, huit cent vingt-deux ; et Adaïa, fils de Iero’hame, fils de Pelalia, fils d’Amtsi, fils de Zecharia, fils de Pasch’hour, fils de Malkia ;
37011013 Et ses frères, chefs de familles, deux cent quarante-deux ; et Amaschessaï, fils d’Azarel, fils d’A’hazaï, fils de Meschilemoth, fils d’Immer ;
37011014 Et leurs frères, héros puissants, cent vingt-huit, et Zabdiel, fils des grands, était leur inspecteur.
37011015 Et des leviime : Schemaeïa, fils de ’Haschoub, fils d’Azrikame, fils de ’Haschabia, fils de Bouni ;
37011016 Et Schabtaï et Iozabad (préposés) à l’œuvre extérieure de la maison de Dieu, des chefs des leviime ;
37011017 Mathania, fils de Micha, fils de Zabdi, fils d’Assof, chef de ceux qui commençaient à entonner la prière, et Bakboukia, le second (après lui) de ses frères, et Abda, fils de Schamoua, fils de Galal, fils de Iedouthoune :
37011018 Tous les leviime dans la ville sainte, deux cent quarante-huit.
37011019 Et les portiers : Akkoub, Talmone, et leurs frères, qui montaient la garde aux portes, cent soixante-douze.
37011020 Et le reste d’Israel, les cohenime, les leviime dans toutes les villes de Iehouda, chacun dans son héritage.
37011021 Et les nethinime demeuraient sur la colline, et Tsi’ha et Guischapa (étaient préposés) aux nethinime.
37011022 Et l’inspecteur des leviime dans Ierouschalaïme (était) Ouzi, fils de Bani, fils de ’Haschabia, fils de Mattania, fils de Micha ; des fils d’Assof, les chantres étaient chargés du soin de l’ouvrage de la maison de Dieu.
37011023 Car le commandement du roi reposait sur eux, et une détermination fixe pour les chantres, la chose quotidienne pour chaque jour.
37011024 Et Peta’hia, fils de Meschezabel, des fils de Zera’h, fils de Iehouda, sous la main du roi pour toute chose qui concernait le peuple.
37011025 Quant aux bourgs dans leurs champs, des fils de Iehouda demeuraient à Kiriath-Arba et ses dépendances, dans Dibone et ses dépendances, et dans Iekabtsiel et ses bourgs.
37011026 Et dans Ieschoua, dans Molada et dans Beth-Pelete,
37011027 Et dans ’Hatsar-Schoual et dans Beer-Scheba et ses dépendances,
37011028 Et dans Tsiklog et dans Mechona et ses dépendances,
37011029 Et dans En-Rimmone et dans Tsorea et dans Iarmouth,
37011030 Zanoa’h, Adoullame et leurs bourgs, Lachesch et ses champs, Azek et ses dépendances ; et ils campèrent depuis Beer-Scheba jusqu’à la vallée de Hinnome.
37011031 Et les fils de Biniamine (demeuraient) depuis Gueba, (dans) Mischamasch et Aïa et Beth-El et ses dépendances,
37011032 Anathoth, Nob, Anania,
37011033 ’Hatsor, Rama, Guittaïme,
37011034 ’Hadid, Tsiboïme, Neballate,
37011035 Lod et Ono, la vallée des charpentiers.
37011036 Et des leviime (se trouvaient) des divisions (dans) Iehouda et Biniamine.
37012001 Et voici les cohenime et les leviime qui montèrent avec Zeroubabel, fils de Schealtiel et Ieschoua : Seraïa, Iirmia, Ezra,
37012002 Amaria, Malouch, ’Hatousch,
37012003 Schechania, Re’houme, Meremoth,
37012004 Iddo, Guinetoï, Abia,
37012005 Miamine, Maadia, Bilga.
37012006 Schemaïa et Ioïarib, Iedaïa,
37012007 Sallou, Amok, ’Hilkia, Iedaïa : voilà les chefs des cohenime et leurs frères dans les jours de Ieschoua.
37012008 Et les leviime : Ieschoua, Binoui, Cadmîel, Scherebia, Iehouda, Matania, sur les hymnes, lui et ses frères ;
37012009 Et Bakboukia et Ouni, leurs frères, près d’eux, aux gardes.
37012010 Et Ieschoua engendra Ioïakime, et Ioïakime engendra Eliaschib, et Eliaschib engendra Ioïada.
37012011 Et Ioïada engendra Ionathane, et Ionathane engendra Iaddoua.
37012012 Et aux jours de Ioïakime étaient cohenime, comme chefs de famille, pour Seraïa : Meraïa ; pour Yirmiah, ’Hanania ;
37012013 Pour Ezra, Meschoullame ; pour Amaria, Ieho’hanane ;
37012014 Pour Melichiou, Ionathane ; pour Schebania, Iosseph ;
37012015 Pour ’Harime, Adna ; pour Meraïoth, ’Helkaï ;
37012016 Pour Iddo, Zecharia ; pour Guinethone, Meschoullame ;
37012017 Pour Abiia, Zichri ; pour Miniamine, pour Moadia, Piltaï ;
37012018 Pour Bilgo, Schammoua ; pour Schemaeïa, Iehonathane.
37012019 Et pour Ioïarib, Matnaï ; pour Iedaïa, Ouzi ;
37012020 Pour Sallaï, Kallaï ; pour Amok, Eber ;
37012021 Pour ’Hilkia, ’Haschabia ; pour Iedaïa, Nethanel.
37012022 Les leviime, aux jours d’Eliaschib, (étaient) Ioïada et Io’hanane, inscrits chefs de famille, et les cohenime pendant le règne de Dariawesch (Darius) le Perse.
37012023 Les fils de Lévi, chefs de famille, sont écrits sur le livre des affaires du temps (chroniques), et jusqu’aux jours de Io’hanane, fils d’Eliaschib.
37012024 Et les chefs des leviime : ’Haschabia, Scherabia, et Ieschoua, fils de Cadmîel, et leurs frères près d’eux, pour louer, rendre grâce, d’après le commandement de David, homme de Dieu, garde correspondant à la garde.
37012025 Mattania et Bakboukia, Obadia, Meschoullame, Talmone, Akkoub, portiers, montant la garde, au lieu de rassemblement des portes.
37012026 Ceux-là furent du temps de Ioïakime, fils de Ieschoua, fils de Iotsadak, et du temps de Ne’hemia, le pacha, et d’Ezra, le docteur.
37012027 Et à l’inauguration de la muraille de Ierouschalaïme, on rechercha les leviime de tous leurs endroits pour les faire venir à Ierouschalaïme pour célébrer l’inauguration et la réjouissance par des hymnes, du chant, des cymbales, des lyres et des harpes.
37012028 Et les fils des chantres s’assemblèrent, et (même) de la campagne autour de Ierouschalaïme et des bourgs de Netofath.
37012029 Et de Beth-Guilgal et des champs de Gueba et d’Azmaweth ; car les chantres s’étaient construit des bourgs autour de Ierouschalaïme.
37012030 Les cohenime et les leviime furent purifiés, et ils purifièrent le peuple et les portes et la muraille.
37012031 Je fis monter les chefs de Iehouda sur la muraille et j’y plaçai deux grands chœurs, et des passages à droite, au-dessus de la muraille, vers la porte du Fumier.
37012032 Après eux marchaient Hoschaeïa et la moitié des chefs de Iehouda.
37012033 Et Azaria, Ezra, Meschoullame,
37012034 Iehouda et Biniamine, Schemaïa et Yirmia,
37012035 Et des fils des cohenime avec des trompettes, Zecharia, fils de Ionathane, fils de Schemaïa, fils de Matania, fils de Michaïa, fils de Zakkour, fils d’Assof ;
37012036 Et ses frères, Schemaïa et Azaréel, Milelaï, Guilelaï, Maaï, Nethanel et Iehouda, ’Hanani, avec les instruments de musique de David, homme de Dieu, et Ezra le docteur devant eux.
37012037 Et sur la porte de la Source et droit devant eux ils montèrent les degrés de la ville de David au montant de la muraille, au-dessus de la maison de David, et jusqu’à la porte des Eaux, vers l’orient ;
37012038 Et le second choeur qui marchait à l’opposé et moi derrière, et la moitié du peuple sur la muraille, sur la tour des Fours jusqu’à la muraille large ;
37012039 Et sur la porte d’Ephraïme et la vieille porte et sur la porte des Poissons et la tour de ’Hananéel et la porte des Cent et jusqu’à la porte des Brebis, et ils s’arrêtèrent à la porte de la maison d’arrêt.
37012040 Et les deux chœurs s’arrêtèrent dans la maison de Dieu, et moi et la moitié des princes avec moi.
37012041 Et les cohenime Eliakime, Maasseïa, Miniamine, Michaïa, Elioenaï, Zecharia, ’Hanania, avec des trompettes ;
37012042 Et Maasseïa, Schemaïa, Eléazar, Ouzi, Ieho’hanane, Malkia, Eilame et Ezer ; et les chantres se firent entendre ; Iizra’hia était l’inspecteur.
37012043 Ils sacrifièrent en ce jour de grandes victimes et se réjouirent, car Dieu les avait réjouis d’une grande joie ; les femmes et les enfants se réjouirent également, et la réjouissance de Ierouschalaïme fut entendue jusque dans le lointain.
37012044 En ce jour, des hommes furent préposés aux cellules, aux magasins, aux oblations, aux prémices et aux dîmes, pour y faire entrer (le produit) des champs (autour) des villes, les dons légaux pour les cohenime et les leviime, car la joie de Iehouda (était exitée) à cause des cohenime et des leviime qui se trouvaient là.
37012045 Ils gardèrent l’observance de leur Dieu et l’observance de la pureté et celle des chantres et des portiers, selon le commandement de David et de Schelomô, son fils.
37012046 Car dès le temps de David et d’Assaf, autrefois (il y avait) des chefs des chantres, le chant de louange et d’actions de grâces à Dieu.
37012047 Et tout Israel au temps de Zeroubabel et au temps de Ne’hemia donnait aux chantres et aux portiers leurs parts, jour par jour, et ils consacraient pour les leviime, et les leviime consacraient pour les fils d’Aharone.
37013001 En ce jour, on lut dans le livre de Mosché, aux oreilles du peuple, et il se trouva qu’il y était écrit que l’Ammonite et le Moabite ne devaient jamais entrer dans l’assemblée de Dieu,
37013002 Parce qu’ils n’étaient point allés au-devant des enfants d’Israel avec du pain et de l’eau, et qu’ils avaient gagé contre lui Bileame (Balaam) pour le maudire, mais Dieu changea la malédiction en bénédiction.
37013003 Il arriva que lorsqu’ils entendirent la doctrine, ils séparèrent d’Israel tout mélange.
37013004 Et avant cela, Eliaschib le cohène était placé dans un appartement de la maison de notre Dieu ; (il était parent de Tobia.)
37013005 Il fit pour lui un grand appartement ; là on plaçait autrefois les offrandes, l’encens, les vases, la dîme du blé, du moût et de l’huile ; (la part) ordonnée pour les leviime, les chantres et les portiers, et l’oblation des cohenime.
37013006 Et pendant tout cela, je n’étais point à Ierouschalaïme, car en l’an trente-deuxième d’Arta’hschast’, roi de Babel, je vins à Ierouschalaïme, et sur la fin du temps je demandai (la permission) du roi.
37013007 Et je vins à Ierouschalaïme, et je compris le mal Qu’Eliaschib avait fait au sujet de Tobia, en lui préparant un appartement dans les cours de la maison de Dieu.
37013008 Cela me déplut extrêmement, et je jetai hors de l’appartement tous les meubles de la maison de Tobia ;
37013009 Et j’ordonnai, et l’on purifia les cellules, et je remis les vases de la maison de Dieu, les offrandes et l’encens.
37013010 Et je sus que les parts des leviime n’avaient pas été données, et que chacun, les leviime, les chantres, et ceux qui faisaient l’ouvrage, avait fui vers son champ.
37013011 Je grondai les princes et je dis : Pourquoi la maison de Dieu est-elle abandonnée ? Je les rassemblai et je les rétablis dans leurs fonctions.
37013012 Et tout Iehouda apportait aux magasins la dîme du blé, du moût et de l’huile.
37013013 Et j’établis sur les magasins, Schelemia, le cohène, et Tsadoc le docteur, et Pedaïa d’entre les leviime, et sous leur main ’Hanane, fils de Zakkour, fils de Mattania, car ils furent considérés comme probes, c’était à eux de faire la part à leurs frères.
37013014 Souviens-toi de moi, Dieu ! à cause de cela, et n’efface pas mes miséricordes que j’ai exercées dans la maison de mon Dieu et dans ses cérémonies.
37013015 En ces jours j’ai vu en Iehouda (des gens) foulant les pressoirs (pendant) le schabbath, rentrant les gerbes et chargeant des ânes, ainsi que du vin, du raisin, des figues et tout (autre) fardeau, et les porter à Ierouschalaïme le jour de schabbath ; et je les avertis au sujet du jour où ils vendaient le comestible.
37013016 Et les Tsorime (Tyriens) y demeuraient, apportant du poisson et tout objet de vente ; vendant (pendant) le schabbath aux fils de Iehouda et de Ierouschalaïme.
37013017 Je grondai les nobles de Iehouda, et je leur dis : Quel est ce mal que vous faites de profaner le jour du schabbath ?
37013018 N’est-ce pas ainsi qu’ont fait vos pères ? et notre Dieu a fait venir sur nous et sur cette ville tout ce mal, et vous augmentez le courroux sur Israel en profanant le schabbath.
37013019 Il arriva lorsqu’il devint sombre aux portes de Ierouschalaïme avant le schabbath, j’ordonnai et les battants furent fermés, et je défendis qu’on ne les ouvrît jusqu’après le schabbath ; et je plaçai de mes serviteurs près des portes, aucun fardeau ne pouvait entrer le jour du schabbath.
37013020 Et les marchands et tous ceux qui vendaient de la marchandise passèrent la nuit hors de Ierouschalaïme, une et deux fois.
37013021 Je les avertis, et je leur dis : Pourquoi passez-vous la nuit en face de la muraille ? si vous (le) répétez, je porterai la main sur vous. Depuis ce temps ils ne vinrent plus le schabbath.
37013022 Je dis aux leviime qu’ils se purifiassent et qu’ils vinssent garder les portes pour sanctifier le jour du schabbath. Pour cela aussi, souviens-toi de moi, mon Dieu, et protège-moi selon la multitude de tes miséricordes.
37013023 En ces jours, je vis les Iehoudime (Juifs) qui épousaient des femmes d’Aschdod, d’Ammone et de Moab.
37013024 Et leurs enfants, la moitié parlait la langue d’Aschdod, et selon la langue de tel ou de tel peuple, mais ils ne savaient point parler la langue juive.
37013025 Je disputai avec eux, je les maudis, et je frappai des hommes d’entre eux, je leur arrachai (les cheveux), et je conjurai au (nom de) Dieu, (disant : Je vous défends) de donner de vos filles à leurs fils, et ne prenez ni pour vos fils, ni pour vous, de leurs filles.
37013026 N’est-ce pas en cela que Shcelomo, roi d’Israel a péché ? et parmi les nombreuses nations il n’y eut pas de roi comme lui ; il était aimé de son Dieu, et Dieu l’avait institué roi sur tout Israel ; lui aussi, les femmes étrangères l’ont fait pécher.
37013027 Et de vous nous apprendrions que vous faites tout ce grand mal là, d’être perfides envers notre Dieu en épousant des femmes étrangères ?
37013028 Et des fils de Ioïada, fils d’Eliaschib, le cohène principal (il y en avait un), gendre de Sanbalate, de ’Horone, je le chassai d’auprès de moi.
37013029 Rappelle-leur cela, mon Dieu, à cause des souillés dans le cohénat, et de l’alliance du cohénat et des leviime.
37013030 Je les purifiai de tout étranger ; j’établis des ordres pour les cohenime et les leviime, chacun dans son ouvrage,
37013031 Et pour l’offrande du bois, aux temps fixes et pour les prémices. Souviens-toi de moi, mon Dieu, en bien !
38001001 Adam, Scheth (Seth), Enosch ;
38001002 Keinane, Mehalaléel, Iéred ;
38001003 ‘Henoch, Methouschela’h, Lemech ;
38001004 Noa’h (Noé), Scheme, ‘Hame et Iepheth.
38001005 Les fils de Iepheth : Gomer et Magog, Madaï, Iavane, Thoubal, Meschech et Thhirasse.
38001006 Les fils de Gomer : Aschkenaz, Riphath et Thogarma.
38001007 Les fils de Iavane, Elischa, Tarschischa, Kithime et Rodanime.
38001008 Les fils de ‘Hame, Cousch et Mitsraïme, Poute et Kenâane.
38001009 Les fils de Cousch : Seba, ‘Hevila, Sabthâ, Raema et Sabthecha ; et les fils de Raema, Scheba et Dedane.
38001010 Cousch engendra Nimrad ; celui-ci commença à être puissant sur la terre.
38001011 Mitsraïme engendra Loudime et Anamime, Lehoubime et Naphthou’hime,
38001012 Pathroussime et Caslou’hime [d’où sortirent les Pelichtime (Philistins)], et Caphthorime.
38001013 Kenâane engendra Tsidone, son aîné, et ‘Heth.
38001014 Et Ieboussi, Amôri et Guirgaschi.
38001015 Et ‘Hivi, Arki et Sini.
38001016 Et Arvadi, Tsemare et ‘Hemathi.
38001017 Les fils de Scheme : Elame, Aschour, Arpachschad, Loud et Arame ; et Outz, ‘Houl, Gether et Meschech.
38001018 Arpachschad engendra Schela’h, et Schela’h engendra Eber.
38001019 A Eber naquirent deux fils ; le nom de l’un fut Peleg, car de son temps la terre fut partagée, et le nom de son frère Ioktane.
38001020 Ioktane engendra Almodad, Schelef, ‘Hatsar-Maveth et Iera’h,
38001021 Et Hadorame, Ouzal et Dicla,
38001022 Et Eibal, Abimaël et Scheba,
38001023 Et Ophir, ‘Hevila et Iobab. Tous ceux-là sont les fils de Ioktane.
38001024 Scheme, Arpachschad, Schela’h.
38001025 Eber, Peleg, Reou.
38001026 Seroug, Na’hor, Tera’h.
38001027 Abrame, qui est Abrahame.
38001028 Les fils d’Abrahame : Iits’hac (Isaac) et Iischmaël (Ismael), Nebaïoth, Kedar, Adbéel et Mibsame.
38001029 Voici leur généalogie : le premier-né de Iischmaêl, Nehaïoht, Kedar, Adbéel et Mibsame.
38001030 Mischma, Douma, Massa, Hadad et Thema.
38001031 Yetour, Narphisch et Kedma ; ce sont là les fils de Iischmael.
38001032 Les fils de Ketoura, concubine d’Abrahame : elle enfanta Zimrane, Iakschane, Medane, Midiane, Iichbac et Schoua’h ; et les fils de Iakschane, Scheba et Dedane.
38001033 Et les fils de Midiane : Eipha et Epher, ‘Henoch, Abida et Eldaa. Tous ceux-là sont les fils de Ketoura.
38001034 Abrahame engendra Iits’hac ; les fils de Iits’hac : Esave (Esaü) et Israel.
38001035 Les fils d’Esave : Eliphaz, Reoul, Ieousch, Iaelame et Kora’h.
38001036 Les fils d’Eliphaz : Thémane, Omar, Tsephi, Gaethame, Kenaz, Thimnah et Amalek.
38001037 Les fils de Reouel : Na’hath, Zera’h, Schamma, et Miza.
38001038 Et les fils de Séir : Lotane, Schobal, Tsibeone, Ana, Dischone, Etser et Dischane.
38001039 Et les fils de Lotane : ‘Hori et ‘Homame, et la sœur de Lotane, Timnah.
38001040 Les fils de Schobal : Aliane, Mana’hath et Ebal, Schephi et Oname ; et les fils de Tsibeone : Aïa et Ana.
38001041 Les fils d’Ana : Dischone ; et les fils de Dischone ; ‘Hamrane, Eschbane, Iithrane et Cherane.
38001042 Et les fils d’Etser : Bilhane, Zaevane et Iaekane ; les fils de Dischane : Outz et Arane.
38001043 Voici les rois qui ont régné au pays d’Édome, avant qu’un roi régnât sur les enfants d’Israel : Bela, fils de Beor ; et le nom de sa ville fut Dinhaba.
38001044 Bela mourut ; Iobab, fils de Zera’h, de Botsra, régna en sa place.
38001045 Iohab mourut ; ‘Houschame, du pays de Thémane, régna en sa place.
38001046 ‘Houschame mourut ; Hadad, fils de Bedad, régna en sa place ; c’est celui qui défit Midiane, au territoire de Moab ; le nom de sa ville fut Aïvoith.
38001047 Hadad mourut ; Samla de Masréka régna en sa place.
38001048 Samla mourut ; Schaoul de Re‘hoboth, près du fleuve, régna en sa place.
38001049 Schaoul mourut ; Baal-‘Hanane, fils d’Achbor, régna en sa place.
38001050 Baal-’Hanane mourut ; Hadad régna en sa place ; le nom de sa ville fut Paï, et le nom de sa femme, Mehétabeel, fille de Matred, fille de Mesahab.
38001051 Hadad mourut ; les Aloufime (chefs) d’Édome furent : Alouf Thimna, Alouf Alva, Alouf Ietheth,
38001052 Alouf Aholibamâ, Alouf Ela, Alouf Pinone,
38001053 Alouf Kenaz, Alouf Theimane, Alouf Mibtsar,
38001054 Alouf Magdiel, Alouf Irame ; ce sont là les Aloufime d’Édome.
38002001 les fils d’Israel : Reoubène, Schimeône, Lévi, Iehouda, Issachar et Zebouloune.
38002002 Dane, Iosseph, Biniamine, Naphthali : Gad et Aschère.
38002003 Les fils de Iehouda : Er, Onane et Schéla ; ces trois lui naquirent de la fille de Schoua, la Kenâanite. Er, l’aîné de Iehouda, fut méchant aux yeux de Iehovah, qui le tua.
38002004 Thamar, sa bru, lui enfanta Peretz et Zera’h. Tous les fils de Iehouda sont (au nombre de) cinq.
38002005 Les fils de Peretz : ‘Hetsrone et ‘Hamoul.
38002006 Et les fils de Zera’h : Zimri, Eithane, Heimane, Calcol et Derah ; en tout cinq.
38002007 Les fils de Carmi : Achar, qui a affligé Israel, parce qu’il a violé l’interdit.
38002008 Les fils d’Eithane : Azaria.
38002009 Les fils de ‘Hetsrone, qui lui furent nés : Iera’hméel, Rame et Keloubaï.
38002010 Rame engendra Aminadab, et Aminadab engendra Na’hschone, prince des fils de Iehouda.
38002011 Na’haschone engendra Salma, et Salma engendra Boaz.
38002012 Et Boaz engendra Obed, et Obed engendra Iischaï.
38002013 Iischaï engendra Eliab, son aîné, Abinadab, son second fils, et Schimea, le troisième.
38002014 Nethanéel, le quatrième, Raddaï, le cinquième,
38002015 Otsème, le sixième, David, le septième,
38002016 Et leur sœurs furent : Tserouya et Abigaïl, et les fils de Tserouya furent : Abischaï, Ioab et Assa-El ; trois.
38002017 Abigaïl enfanta Amassa ; le père d’Amassa fut Iether, Iischmaélite.
38002018 Caleb, fils de ‘Hetsrone, engendra avec Azouba, sa femme, et avec Ierioth, et voici ses fils : Iescher, Schobab et Ardone.
38002019 Azouba mourut ; Caleb prit Ephrath, qui lui enfanta ‘Hour.
38002020 ‘Hour engendra Ouri, et Ouri engendra Betsalel.
38002021 Après, ‘Hetsrone vint vers la fille de Machir, père de Guilead ; en l’épousant il était âgé de soixante ans ; elle lui enfanta Segoub.
38002022 Segoub engendra Iaïr, qui avait vingt-trois villes au pays de Guilead.
38002023 Geschour et Arame (les Syriens) leur prirent ‘Havoth-Iaïr, Kenath et ses dépendances, soixante villes ; ceux-là sont les fils de Machir, père de Guilead.
38002024 Après la mort de ‘Hetsrone à Caleb-Ephratha, sa femme Abia lui enfanta Asch’hour, père de Thekoa.
38002025 Les fils de Iera’hméel, aîné de ‘Hetsrone, furent : l’aîné Rame, Bouna, Orène, Otsème et A’hia.
38002026 Iera’hméel eut une autre femme, nommée Atara, mère d’Oname.
38002027 Les fils de Rame, aîné de Iera’hméel, furent : Maats, Iamine et Eker.
38002028 Les fils d’Oname furent : Schamaï : Nadab et Abischour.
38002029 Le nom de la femme d’Abischour fut Abi’haïl ; elle lui enfanta A’habane et Molid.
38002030 Les fils de Nadab : Seled et Appaïme. Seled mourut sans enfants.
38002031 Les fils d’Appaïme : Iischi ; les fils de Iischi : Scheschane : et les fils de Scheschane : A’hlaï.
38002032 Les fils de Iada, frère de Schamaï : Iether et Ionathane. Iether mourut sans enfants.
38002033 Les fils de Ionathane : Peleth et Zaza ; voilà les fils de Ier ahméel.
38002034 Schaschane n’eût pas de fils, mais seulement des filles ; Schaschane eut un esclave égyptien, nommé Iar’ha.
38002035 Schaschane donna sa fille à Iar’ha, son esclave, pour femme ; elle lui enfanta Ataï.
38002036 Ataï engendra Nathane, et Nathane engendra Zabad.
38002037 Zabad engendra Ephlal, et Ephlal engendra Obed.
38002038 Obed engendra Iehou, et Iehou engendra Azaria.
38002039 Azaria engendra ‘Heletz, et ‘Heletz engendra Elassa.
38002040 Elassa engendra Sismaï, et Sismaï engendra Schaloume.
38002041 Schaloume engendra Iecamia, et Iecamia engendra Elischama.
38002042 Les fils de Caleb, frère de Iera’hméel : Mécha, son aîné, qui est le père de Ziph ; et les fils de Marescha, père de ‘Hebrone.
38002043 Les fils de ‘Hebrone : Cora’h, Tapoua’h, Rekème et Schéma.
38002044 Schéma engendra Ra’hame, père de Iorkeame, et Rekème engendra Schammaï.
38002045 Le fils de Schammaï fut Maone, et Maone fut le père de Bethtsour.
38002046 Et Epha, concubine de Caleb, enfanta ‘Harane, Motsa et Gazez, et ‘Harane engendra Gazez.
38002047 Et les fils de Ia’hadaï : Reguème, Iothame, Gueischane, Phelet, Epha et Schaaph.
38002048 Mascha, concubine de Caleb, enfanta Scheber et Tirhena.
38002049 Et elle enfanta Schaaph, père de Madmana, Scheva, père de Machbena, et le père de Guiba ; et la fille de Caleb était Achsa.
38002050 Voici les fils de Caleb : Ben’hour, aîné d’Ephrata, Schobal, père de Kiriath-Iearime.
38002051 Salma, père de Beth-Le’hème, ‘Hareph, père de Beth-Gueder.
38002052 Schobal, père de Kiriath-Iearime, eut pour fils : Haroë, ‘Hatsi, Hamenou’hoth.
38002053 Les familles de Kiriath-Iearime : le Iithrite, le Pouthite, le Schoumatite et le Mischraïte ; de ceux-là sont sortis les Tsareathite et les Eschthaoulite.
38002054 Les fils de Salma : Beth-Le’hème et les Netophathite, Atroth, de la maison de Ioab, et la moitié des Mana’hithe, les Tsareathite.
38002055 Et les familles des Sopherime, habitants de Iaebetz, des Thirathite, des Schimeathite, des Souchothite ; ce sont les Kenite, venus de ‘Hamath, père de la maison de Réchab.
38003001 Et voifils de David qui lui naquirent à ‘Hebrone ; Amnone l’aîné, d’A’hinoame, la Izraélite ; le deuxième Daniel, d’Abigaïl, la Carmélithe.
38003002 Le troisième, Abschalome (Absalon), fils de Maacha ; fille de Thalmaï, roi de Geschour ; le quatrième, Adonia, fils de ‘Haguith.
38003003 Le cinquième, Schephatia, d’Abital ; le sixième, Iithreame, de sa femme Egla.
38003004 Ces six lui naquirent à ‘Hebrone ; il y régna sept ans et six mois, et il régna trente-trois ans à Ierouschalaïme (Jérusalem).
38003005 Ceux-ci naquirent à Ierouschalaïme : Schimea, Schobab, Nathane et Schelômo (Salomon) ; ces quatre de Bath-Schoua, fille d’Amiel.
38003006 Et Iib’har, Elischama et Eliphelet.
38003007 Et Nôga, Nepheg et Iaphia.
38003008 Et Elischama, Eliado et Eliphelet ; neuf ;
38003009 Tous fils de David, outre les fils des concubines, et Thamar, leur sœur.
38003010 Et le fils de Schelômo fut Re’habeame, dont le fils fut Abia, qui eut pour fils Assa, le fils duquel est Iehoschaphate ;
38003011 Dont le fils est Iorame, qui eut pour fils A’haziahou, le fils duquel est Ioasch ;
38003012 Dont le fils est Amatsiahou, qui eut pour fils Azariahou, le fils duquel est Iothame ;
38003013 Dont le fils est A’haz, qui eut pour fils ‘Hiskiahou, lequel eut pour fils Menasché ;
38003014 Son fils est Amone, dont le fils est Ioschiahou.
38003015 Les fils de Ioschiahou : l’aîné Io’hanane, le second Iehoyakime, le troisième Tsidkiahou, le quatrième Schaloume.
38003016 Les fils de Iehoyakime : son fils Iechania, dont le fils est Tsidkiahou.
38003017 Les fils de Iechania : Assir, dont le fils est Schealtiel.
38003018 Et Malchirame, Phedaya et Schenatzar ; Iekamia, Hoschama et Nedabia.
38003019 Les fils de Phedaya : Zeroubabel et Schimeï ; les fils de Zeroubabel : Meschoulame et ‘Hanania, et Schelometh, leur sœur.
38003020 Haschouba, Obel, Berechia, ‘Hassadia, Iouschab-’Hessed ; cinq.
38003021 Les fils de ‘Hanania : Pelatia et Iischaya ; les fils de Rephaya, les fils d’Arnane, les fils d’Obadaïa, les fils de Schechania.
38003022 Les fils de Schechania : Schemaïa ; les fils de Schemaïa : ‘Hatouche, Iigal, Baria’h, Nearia et Schaphate ; six.
38003023 Les fils de Nearia : Elioenaï, ‘Hizkiah et Azrikame ; trois.
38003024 Les fils d’Elioenaï : ‘Hodaïahou, Eliaschib, Phelaya, Akoub, Io’hanane, Delaya et Anani ; sept.
38004001 Les fils de I : Peretz, ‘Hetsrone, Carmi, ‘Hour et Schobal.
38004002 Reaya, fils de Schobal, engendra Ia’hath ; Ia’hath engendra A’houmaï et Lahad ; voilà les familles du Tsarathite.
38004003 Voici ceux du père d’Eitame : Iizraël, Iischma et Iidbasche, et le nom de leur sœur Hatslelponi.
38004004 Phenouel était le père de Guédor, et Ezer père de ‘Houscha ; voilà les fils de ‘Hour, aîné d’Ephrath, père de Beth-Le’hème.
38004005 Asch’hour, père de Tekoa, avait deux femmes : ‘Helea et Naera.
38004006 Naera lui enfanta A’houzame, ‘Hepher, Temoni et A’haschtari ; voilà les fils de Naera.
38004007 Les fils de ‘Helea : Tsereth, Tso’har et Ethnane.
38004008 Et Kotz engendra Anoub et Hatsobeba, et les familles d’A’har’hel, fils d’Haroume.
38004009 Iabetz fut le plus considéré d’entre ses frères ; sa mère l’avait appelé Iabetz, disant : Car je l’ai enfanté avec douleur.
38004010 Iabetz invoqua le Dieu d’Israel, en disant : Si tu me bénis et que tu étendes mes limites, si ta main est avec moi et que tu fasses qu’aucun mal (ne m’atteigne), afin que je n’aie pas de douleur ... Et Dieu fit venir ce qu’il avait demandé.
38004011 Kloub, frère de Schou’ha, engendra Méhir, c’est le père d’Eschtone.
38004012 Eschtone engendra Beth-Rapha, Passea’h et Te’hina, père d’Ir-Na’hasche ; voilà les hommes de Recha.
38004013 Les fils de Kenaz : Athniel et Seraya, et les fils d’Athniel, ‘Hethath.
38004014 Méonothai engendra Ophra, et Seraya engendra Joab, père de la vallée des artisans, car ils étaient artisans.
38004015 Les fils de Caleb, fils de Iephouné : Irou, Ela et Naame, et les fils d’Ela : Kenaz.
38004016 Les fils de Yehalelel : Ziph et Zipha, Tirya et Assaréel.
38004017 Les fils d’Esra : Yether, Mered, Epher et Jalone ... Elle conçut Miriame, Schamaï, et Iischba’h, père d’Eschtemoa.
38004018 Sa femme, Iehoudith (juive), enfanta Iered, père de Guédor, et ‘Heber, père de Socho, et Iekouthiel, père de Zanoa’h ; et voici les fils de Bithia, fille de Par’au (Pharaon), que prit Mered.
38004019 Et les fils de la femme de Hodia, sœur de Naham, père de Keila, le Garmite, et Esthemoa, le Maéchatite.
38004020 Et les fils de Schimone (Siméon) sont : Amnone et Rinna, Ben’Hanane et Thilone. Et les fils de Iischi : Zo’heth et Benzo’heth.
38004021 Les fils de Schela (Sela), fils de Iehouda (Juda) : Er, père de Lécha et Laéda, père de Marescha, et les familles de la maison d’ouvrage de byssus, de la maison d’Aschbea.
38004022 Et Iokîme et les hommes de Goseba, Ioasche (Joas) et Saraph, qui ont dominé sur Moab et Iaschoubi-Le’hème. Ces choses sont vieilles.
38004023 C’étaient les potiers, et qui demeuraient dans des plantations entourées de murs près du roi ; ils y demeuraient chacun près de son ouvrage.
38004024 Les fils de Schimône (Siméon) sont Nemouel et Iamine, Iarib, Zera’h, Schaoul (Saül).
38004025 Dont le fils est Schaloume, dont le fils est Mibthame, dont le fils est Mischma.
38004026 Et les fils de Mischma : ‘Hamouel, dont le fils est Zachour, dont le fils est Schimi.
38004027 Schimi eut seize fils et six filles, et ses frères n’avaient pas beaucoup de fils, toutes leurs familles ne se multiplièrent pas au point de ceux de Iehouda.
38004028 Ils demeurèrent à Beer-Scheba, à Molada, à ‘Hetzar-Schoual.
38004029 A Bilha, à Etsème et à Tholad.
38004030 A Bethonel, à ‘Horma et à Tsiklag.
38004031 A Beth-Markaboth, à ‘Hatsar-Soussime, à Beth-Biréi et à Schaaraïme. Voilà leurs villes jusqu’au règne de David.
38004032 Et leurs villages : Eitame, Aïne, Rimone, Tochène et Aschane ; cinq villes.
38004033 Et tous les villages autour de ces villes, jusqu’à Baal ; voilà leurs établissements et leurs filiations entre eux.
38004034 Meschobab, Iamlech et Ioscha, fils d’Amatsia.
38004035 Ioel, Iehou, fils de Ioschibia, fils de Seraïa, fils d’Assiel.
38004036 Elioenaï, Iaëkoba, Iescho’haïa, Assaï, Adiel, Schimiel et Benaïa.
38004037 Et Ziza, fils de Schiphi, fils d’Alone, fils de Iedaïa, fils de Schimri, fils de Schemaïa.
38004038 Ceux-là cités par leurs noms étaient princes dans leurs familles, et leur souche a fourni une nombreuse lignée.
38004039 Ils allèrent vers Guédor, jusqu’à l’orient de la vallée, pour chercher du pâturage pour leurs troupeaux.
38004040 Ils trouvèrent un pâturage gras et bon ; le pays était vaste en étendue, tranquille et paisible, car ceux de ‘Hame y avaient demeuré auparavant.
38004041 Ceux ici dénommés par écrit vinrent du temps de ‘Hiskiahou (Ezéchias), roi de Iehouda, détruisirent les tentes et les demeures qui s’y trouvèrent, et les exterminèrent, jusqu’à ce jour, et s’établirent à leur place, car il y avait là du pâturage pour leurs troupeaux.
38004042 Et d’eux, des fils de Schimône (Siméon), il se rendit dans les montagnes de Séir cinq cent hommes, et Phelatia, Néaria, Rephaya, Ouziel, fils de Iischi, à leur tête.
38004043 Ils battirent les réfugiés restants d’Amalek, et y demeurèrent jusqu’à ce jour.
38005001 Et les fils de Reou(Ruben), aîné d’Israel [car il était l’aîné, mais parce qu’il avait profané la couche de son père, son aînesse a été donnée aux fils de Iosseph (Joseph), fils d’Israel, et il (Ruben) ne fut pas enregistré comme aîné].
38005002 Car Iehouda était le plus puissant parmi ses frères, de lui le prince, mais l’aînesse à Iosseph.
38005003 Les fils de Reoubène, aîné d’Israel, sont : ‘Henoch, Palou, ‘Hetsrone et Carmi.
38005004 Les fils de Ioel : Schemaya son fils, Gog son fils, Schiméi son fils.
38005005 Son fils Micha, son fils Reaya, son fils Baal.
38005006 Son fils Béera, que Tiglath Pilnesser, roi d’Aschour (Assyrie), a mené en captivité ; il était prince parmi les Reoubénites.
38005007 Et ses frères d’après les familles, d’après l’enregistrement de leur origine : le chef Ieîel et Zechariahou.
38005008 Et Bela, fils d’Azaz, fils de Schema, fils de Ioel ; il demeurait à Aroër et jusqu’à Nébo et Baal Meone.
38005009 A l’Orient il demeurait jusqu’au désert, à partir du fleuve Prath (Euphrate) ; car leurs troupeaux se multipliaient dans le pays de Guilad.
38005010 Et du temps de Schaoul (Saül) ils firent la guerre contre les Hagarites, qui tombèrent sous leurs coups. Ils demeurèrent dans leurs tentes sur tout le côté oriental de Guilad.
38005011 Les fils de Gad demeurèrent vis-à-vis d’eux, dans le pays de Baschane (Bassan), jusqu’à Salcha.
38005012 Ioel, le chef, et Schaphame le second ; Iaenaï et Schaphate, dans le Baschane.
38005013 Et leurs frères d’après les maisons de leurs pères, sont : Michael, Meschoulame, Scheba, Ioraï, Iaekane, Zia et Eber ; sept.
38005014 Voici les fils d’Abi’haïl, fils de ‘Houri, du fils de Iaroa’h, du fils de Guilad, du fils de Michael, du fils de Ieschischaï, du fils de Ia’hdo, du fils de Bouz.
38005015 A’hi, fils d’Abdiel, du fils de Gouni, chef des maisons de leurs pères.
38005016 Ils demeurèrent dans Guilad, dans Baschane et dans leurs dépendances, et dans toutes les campagnes de Scharone jusqu’à leurs issues.
38005017 Toutes furent enregistrées (par famille) du temps de Iothame, roi de Iehouda, et du temps de Ierobeame, roi d’Israel.
38005018 Les fils de Reoubène, ceux de Gad et de la demi-tribu de Menasché, ceux qui étaient des braves, hommes portant boucliers et glaives, tendant l’arc et experts dans la guerre, quarante-quatre mille sept cent soixante, qui sortaient avec l’armée.
38005019 Ils furent en guerre contre les Hagarites, contre Ietour, Naphische et Nodab.
38005020 Ils furent secourus contre eux ; les Hagarithes furent livrés entre leurs mains, ainsi que tous ceux qui étaient avec eux, car ils criaient vers Dieu dans le combat ; il les avait exaucés, parce qu’ils s’étaient confiés en lui.
38005021 Ils en enlevèrent le bétail : cinquante mille chameaux, deux cent cinquante mille brebis, deux mille ânes, et cent mille âmes humaines.
38005022 Car il y eut beaucoup de tués, car le combat était de Dieu ; ils s’établirent à leur place jusqu’au temps de leur expulsion.
38005023 Les fils de la demi-tribu de Menasché demeurèrent dans le pays de Baschane, jusqu’à Baal-’Hermone, Schemir et le mont ‘Hermone ; ceux-là furent nombreux.
38005024 Voici les chefs des maisons de leurs pères : Epher, Iischéi, Éliel, Asriel, Iirmiah (Jérémie), Hodavia et Ia’hdiel, hommes braves, hommes de renom, chefs des maisons de leurs pères.
38005025 Mais ils devinrent perfides envers le Dieu de leurs pères et se prostituèrent aux dieux des peuples du pays que Dieu avait exterminés devant eux.
38005026 Alors le Dieu d’Israel excita l’esprit de Poul, roi d’Aschour, et l’esprit de Tiglath Pilnesser, roi d’Aschour, qui expulsèrent Reoubène, Gad et la demi-tribu de Menasché ; ils les conduisirent à ‘Hala’h, à ‘Habor, à Hara et au fleuve de Gozane, jusqu’à
38005027 Les fils de Lévi sont : Guerschone, Kehath et Merari.
38005028 Les fils de Kehath : Amrame, Iitshar, ‘Hebrone et Ouziel.
38005029 Les fils d’Amrane : Aharone et Mosché, Miriame ; et les fils d’Aharone : Nadab et Abihou, Eléazar et Ithamar.
38005030 Eléazar engendra Pin’hasse (Phinées), et Pin’hasse engendra Abischoua.
38005031 Abischoua engendra Bouki, et Bouki engendra Ouzi.
38005032 Ouzi engendra Zera’hia, et Zera’hia engendra Meraïoth.
38005033 Meraïoth engendra Amaria, et Amaria engendra A’hitoub.
38005034 A’hitoub engendra Tsadok, et Tsadok engendra A’himaatz.
38005035 A’himaatz engendra Azaria, et Azaria engendra Io’hanane.
38005036 Io’hanane engendra Azaria (c’est celui qui a officié dans la maison que Schelomo (Salomon) bâtit à Ierouschalaïme (Jérusalem).
38005037 Azaria engendra Amaria, et Amaria engendra A’hitoub.
38005038 A’hitoub engendra Tsadok, et Tsadok engendra Schaloume.
38005039 Schaloume engendra ‘Hilkia, et ‘Hilkia engendra Azaria.
38005040 Azaria engendra Seraïa, et Seraïa engendra Iehotsadak.
38005041 Iehotsadak s’en alla quand Iehovah expulsa Iehouda et Ierouschalaïme par la main de Nebouchadnetsar (Nabuchodonozor).
38006001 Les fils de Lévi sont : home, Kehath et Merari.
38006002 Et voici les noms des fils de Guerschome : Libni et Schiméi.
38006003 Et les fils de Kehath : Amrame, Iitshar, ‘Hebrone et Ouziel.
38006004 Les fils de Merari : Ma’hali et Mouschi. Et voici les familles de Lévi, d’après leurs pères.
38006005 Le fils de Guerschome, Libni, dont le fils Ia’hath, dont le fils Zima,
38006006 Dont le fils Ioa’h, dont le fils Iddo, dont le fils Zera’h et dont le fils Ieathraï.
38006007 Les fils de Kehath, dont le fils Aminadab, dont le fils Kora’h, dont le fils Assir.
38006008 Dont le fils Elkana, dont le fils Abiassaph et dont le fils Assir,
38006009 Dont le fils Ta’hath, dont le fils Ouriel, dont le fils Ouzia, dont le fils Schaoul.
38006010 Et les fils d’Elkana : Amassaï et A’himoth,
38006011 Dont le fils Elkana, dont le fils Elkana Tsophaï, et dont le fils Na’hath,
38006012 Dont le fils Eliab, dont le fils Iero’hame, dont le fils Elkana.
38006013 Et les fils de Schemouel : l’aîné, Vaschni, et Abia.
38006014 Les fils de Merari : Ma’heli, dont le fils Libni, dont le fils Schimei, dont le fils Ouza,
38006015 Dont le fils Schimea, dont le fils ‘Haguia, dont le fils Assaïa.
38006016 Et voici ceux que David préposa au chant dans la maison de Iehovah, depuis que l’arche fut placée en repos.
38006017 Ils servaient devant l’habitacle de la tente d’assignation, par le chant, jusqu’à ce que Schelomo bâtit la maison de Iehovah à Ierouschalaïme ; ils furent placés dans le service dans leur ordre.
38006018 Et voici ceux qui s’y trouvaient, ainsi que leurs fils : Des fils de Kehath : Hemane, le chantre, fils de Ioel, fils de Schemouel,
38006019 Fils d’Elkana, fils de Iero’hame, fils d’Eliel, fils de Toa’h,
38006020 Fils de Tsouf, fils d’Elkana, fils de Ma’hath, fils d’Amassaï,
38006021 Fils d’Elkana, fils de Ioel, fils d’Azaria, fils de Tsephania.
38006022 Fils de Ta’hath, fils d’Assir, fils d’Abiassaph, fils de Kora’h,
38006023 Fils de Iitshar, fils de Kehath, fils de Lévi, fils d’Israel.
38006024 Et son frère Assaph, qui se tenait à sa droite, Assaph, fils de Berechiahou, fils de Schimea,
38006025 Fils de Michael, fils de Baesseia, fils de Malkia,
38006026 Fils d’Athui, fils de Zera’h, fils d’Edaïa,
38006027 Fils d’Ethane, fils de Zima, fils de Schimei,
38006028 Fils de Ia’hath, fils de Guerschome, fils de Lévi.
38006029 Et les fils de Merari, leurs frères, qui se tenaient à leur gauche : Ethane, fils de Kischi, fils d’Abdi, fils de Malouch,
38006030 Fils de ‘Heschabia, fils d’Amatsia, fils de ‘Hilkia,
38006031 Fils d’Amtsi, fils de Bani, fils de Schamer,
38006032 Fils de Ma’hli, fils de Mouschi, fils de Merari, fils de Lévi.
38006033 Leurs frères, les Lévites, étaient donnés (en propre) à tout service du tabernacle, maison de Dieu.
38006034 Aharone et ses fils vaporisaient sur l’autel des holocaustes et sur l’autel de l’encens dans tout office du Saint des Saints, et pour rédimer sur Israel, ainsi que tout ce que Mosché, serviteur de Dieu, avait ordonné.
38006035 Et voici les fils d’Ahrone : son fils Eléazar, son fils Pin’hasse, son fils Abischoua,
38006036 Son fils Bouki, son fils Ouzi, son fils Zera’hia,
38006037 Son fils Merayoth, son fils Amaria, son fils A’hitoub,
38006038 Son fils Tsadok, son fils A’himaatz.
38006039 Et voici leurs demeures, selon leurs bourgs, dans leurs confins, pour les fils d’Aharone, pour la famille de Kehath, car le sort échut à eux.
38006040 Ils leur donnèrent ‘Hebrone, au pays de Iehouda, et ses terrains libres autour de cette ville.
38006041 Et ils donnèrent à Caleb, fils de Iephouné, les champs de la ville et ses villages.
38006042 Et aux fils d’Aharone, ils donnèrent les villes de refuge : ‘Hebrone, Libna, avec leurs terrains libres ; Iater et Eschtemoa, et leurs terrains libres ;
38006043 ‘Hilène et ses terrains libres ; Debir et ses terrains libres ;
38006044 Aschane et ses terrains libres, et Beth-Schemesch et ses terrains libres :
38006045 Et de la tribu de Biniamine (Benjamin) : Gueba et ses terrains libres, Alameth et ses terrains libres, Anathoth et ses terrains libres ; toutes leurs villes ensemble, seize, d’après leurs familles.
38006046 Et aux fils de Kehath, restants de la famille de cette tribu (lévitique, on donna) par la voie du sort, dix villes, de la moitié (du territoire échu à) la demi-tribu de Menasché.
38006047 Et aux fils de Guerschome, d’après leurs familles : de la tribu d’Issachar, de la tribu d’Aschère, de la tribu de Nephtali et de la tribu de Menasché, dans le Baschane, treize villes.
38006048 Aux fils de Merari, selon leurs familles : de la tribu de Reoubène, de la tribu de Gad et de la tribu de Zebouloune, par la voie du sort, douze villes.
38006049 Les enfants d’Israel donnèrent aux Lévites les villes avec leurs terrains libres.
38006050 Ils donnèrent par le sort, de la tribu des enfants de Iehouda, de la tribu des fils de Schimone et de la tribu des fils de Biniamine, ces villes-là, auxquelles ils donnèrent des noms.
38006051 Et (il y eut) des familles des fils de Kehath dont les villes de leurs confins furent de la tribu d’Ephraïme.
38006052 Ils leur donnèrent les villes de refuge : Schechème avec ses terrains libres sur la montagne d’Ephraïme, et Guezer avec ses terrains libres ;
38006053 Et Iokmeane avec ses terrains libres, et Beth ‘Horone avec ses terrains libres,
38006054 Ayalone et ses terrains libres, et Gath Rimone et ses terrains libres.
38006055 Et de la demi-tribu de Menasché : Aner avec ses terrains libres, et Bileame avec ses terrains libres, pour la famille des fils de Kehath restants.
38006056 Aux fils de Guerschome, de la famille de la demi-tribu de Menasché : Golane, dans le Baschane, avec ses terrains libres, et Aschteroth avec ses terrains libres.
38006057 Et de la tribu d’Issachar : Kedesch et ses terrains libres, et Aschteroth avec ses terrains libres.
38006058 Ramoth et ses terrains libres, Anème et ses terrains libres.
38006059 Et de la tribu d’Aschère : Maschal et ses terrains libres, Abdone et ses terrains libres ;
38006060 ‘Houkok et ses terrains libres, Ré’hob et ses terrains libres.
38006061 Et de la tribu de Nephthali : Kedesch, dans la Galilée, avec ses terrains libres, ‘Hamone avec ses terrains libres, et Kiriataïme avec ses terrains libres.
38006062 Aux fils de Merari restants de la tribu de Zebouloune : Rimono avec ses terrains libres, Tabor avec ses terrains libres.
38006063 Et au-delà du Iardène : Iere’ho (Jéricho), à l’orient du Iardène, de la tribu de Reoubène : Betser dans le désert, avec ses terrains libres, et Iahtsa avec ses terrains libres.
38006064 Kedemoth avec ses terrains libres, et Mephaath avec ses terrains libres.
38006065 Et de la tribu de Gad : Ramoth en Guilead avec ses terrains libres, et Ma’hanaïme avec ses terrains libres.
38006066 Et ‘Heschbone avec ses terrains libres, et Iaetzer avec ses terrains libres.
38007001 Les fils d’Issachar : Tola et aschoub et Schimrone ; quatre.
38007002 Les fils de Tola : Ouzi et Rephaya, Iriel, Ia’hmaï, Iibsame et Schemouel, chefs de la maison de leurs pères ; de Tola, des hommes vaillans, d’après leur origine ; leur nombre, du temps de David, fut de vingt-deux mille six cents.
38007003 Les fils d’Ouzi : Iizra’hia ; et les fils de Iizra’hia : Michaël, Obadia, Ioel, Iischia, tous les cinq chefs.
38007004 Avec eux, d’après leur naissance, dans la maison de leur père, (étaient) des troupes pour le combat, trente-six mille, car ils avaient beaucoup de femmes et de fils.
38007005 Et leurs frères, d’après toutes les familles d’Issachar, des hommes vaillans, quatre-vingt-sept mille, selon leur filiation en tout.
38007006 (De) Biniamine, Bela, Becher et Iediael ; trois.
38007007 Les fils de Bela : Etsbone, Ouzi, Ouziel, Ierimoth et Iri ; cinq, chefs des maisons de leurs pères, hommes vaillans, et leur filiation les fait monter à vingt-deux mille trente-quatre.
38007008 Les fils de Becher : Zemira, Ioasch, Eliézer, Elioenaï, Amri, Iirémoth, Abia, Anathoth et Alameth ; tous ceux-là étaient les fils de Becher :
38007009 Et leur filiation était selon leur naissance, leurs chefs de souche, hommes vaillans ; vingt mille deux cents.
38007010 Et les fils de Iedial : Bilhane ; et les fils de Bilhane : Ieousch, Biniamine, Ehoud, Kenâana, Tarschich et A’hischa’har.
38007011 Tous ceux-là étaient fils de Iediael, par les chefs de maisons, hommes vaillans, dix-sept mille deux cents, sortant avec l’armée pour le combat.
38007012 Et Schoupime, ‘Houpime, fils d’Ir, Houschime, fils d’A’her.
38007013 Les fils de Nephthali : Ia’hatsiel, Gouni, Ietser, Schaloume, fils de Bilha.
38007014 Les fils de Menasché : Esriel, qu’enfanta sa concubine l’Aramite (Syrienne) ; elle enfanta Machir, père de Guilead.
38007015 Machir prit une femme (parente) de ‘Houpime et de Schoupime ; le nom de sa sœur était Maacha ; le nom du second (fils), Tselaph’had ; Tselaph’had eut des filles.
38007016 Et Maacha, femme de Machir, enfanta un fils, et le nomma Peresch ; le nom de son frère était Scheresch ; ses fils étaient Oulame et Rekeme.
38007017 Les fils d’Oulame : Bedane. Ce sont les fils de Guilead, fils de Machir, fils de Menasché.
38007018 Sa sœur Hamolecheth enfanta Ischhod, Abiezer et Ma’hela.
38007019 Les fils de Schemida étaient : A’heane, Schecheme, Lik’hi et Aniame.
38007020 Les fils d’Ephraïme : Schoutala’h et son fils Bered, son fils ta’hath, son fils Elada, et son fils Ta’hath.
38007021 Son fils Zabad, son fils Schoutela’h, Ezer et Elead. Les hommes de Gad, indigènes du pays, les massacrèrent, parce qu’ils étaient descendus pour prendre leur bétail.
38007022 Ephraïme, leur père, en fut longtemps affligé, et ses frères vinrent pour le consoler.
38007023 Il vint vers sa femme ; elle devint enceinte et enfanta un fils, et appela son nom Bria, parce que le malheur avait atteint sa maison.
38007024 Sa fille était Scheera ; elle bâtit Beth-’Horone l’inférieure et Beth-’Horone la supérieure, et Ouzène Scheera.
38007025 Repha’h était son fils ; les fils de celui-ci Rescheph et Tela’h, et son fils Ta’hane.
38007026 Son fils Laedane, son fils Ammihoud, son fils Elischama.
38007027 Son fils Noune, son fils Iehoschoua.
38007028 Leur propriété et leur demeure était Béthel, et ses dépendances ; et vers l’orient, Naarane ; à l’occident, Guezer, avec ses dépendances, Schecheme avec ses dépendances, jusqu’à Aza et ses dépendances.
38007029 Et du côté des fils de Menasché : Beth Scheane et ses dépendances, Taanach et ses dépendances, Meguido et ses dépendances, Dor et ses dépendances. Là demeuraient les fils de Iosseph, fils d’Israel.
38007030 Les fils d’Aschère sont : Imma, Iischva, Iischvi, Bria et Sera’h, leur sœur.
38007031 Les fils de Bria : Heber et Malkiel ; c’est le père de Birzavith.
38007032 Heber engendra Iaphlete, Schomer et ‘Hothame, et Schoua, leur sœur.
38007033 Les fils de Iaphlete : Passach, Biméhal et Aschvath. Voilà les fils de Iaphlete.
38007034 Les fils de Schemer : A’hi et Rahga ; Ie’houba et Arame.
38007035 Et le fils de ‘Heleme, son frère : Tsopha’h, Iimna, Schelesch et Amal.
38007036 Les fils de Tsopha’h : Soua’h, ‘Harnepher, Schoual, Beri et Iimra,
38007037 Betser, ‘Hod, Schama, Schilscha, Iithrane et Béera.
38007038 Et les fils de Iether : Iephouné, Phispa et Ara.
38007039 Et les fils d’Oula : Ara’h, Haniél et Ritsia.
38007040 Tous ceux-là étaient fils d’Aschère, chefs des maisons de leurs pères, choisis, hommes vaillans, principaux des nassis (princes). Et leur recensement pour l’armée, pour le combat portait leur nombre à vingt-six mille hommes.
38008001 Biniamine engendra Bela, son aîné, Ase deuxième, et A’hra’h, le troisième.
38008002 No’ha, le quatrième, et Rapha, le cinquième.
38008003 Bela eut des fils : Addar, Guéra et Abihoud.
38008004 Abischoua, Naemane et A’hoa’h.
38008005 Guéra, Schephouphane et ‘Hourame.
38008006 Voici les fils d’E’houd : ceux-là étaient chefs de tribus, des habitants de Guéba, et ils les exilèrent à Mana’hath,
38008007 Savoir : Naemane, A’hia et Guéra ; celui-ci les exila, et il engendra Ouza et A’hihoud.
38008008 Et Scha’haraïme engendra dans les campagnes de Moab, depuis qu’il les eut congédiés, avec ‘Houschime et Baera, ses femmes.
38008009 Il engendra de ‘Hodesch, sa femme : Iobab, Tsibia, Mescha et Malkame.
38008010 Et Ioutz, Schachia et Mirma ; voilà ses fils, chefs de souche.
38008011 De ‘Houschime il engendra Abitoub et Elpaal.
38008012 Les fils d’Elpaal : Eber, Mischeame et Schemer ; celui-ci bâtit Ono et Lod, avec leurs dépendances.
38008013 Bria et Schema ; ce sont des chefs de souche des habitants d’Ayalone ; ils ont mis en fuite les habitants de Gath.
38008014 A’hio, Schaschak et Ierimoth,
38008015 Zebadia, Arad et Ader,
38008016 Michael, Iischpa, Io’ha, fils de Bria.
38008017 Zebadia, Meschoulame, ‘Hizki et ‘Heber,
38008018 Iischmiraï, Iizliah, Iobab, fils d’Elpaal.
38008019 Iakime, Zichri et Zabdi,
38008020 Elioénaï, Tsiltaï et Eliel,
38008021 Adaïa, Braïa et Schimrath, sont les fils de Schiméï.
38008022 Iischpane, Eber et Eliel,
38008023 Abdone, Zichri et ‘Hanane,
38008024 ‘Hanania, Elame et Antotia,
38008025 Iiphdia, Phnouel, fils de Schaschak,
38008026 Schamscherai, Sche’haria et Athalia,
38008027 Iaéreschia, Elia et Zichri, sont les fils de Iero’hame.
38008028 Voilà les chefs de races, d’après leur origine, chefs ; ceux-là demeurèrent à Ierouschalaïme (Jérusalem).
38008029 Et à Guibeone demeura le père de Guibeone ; le nom de sa femme fut Maacha.
38008030 Son fils aîné fut Abdone, et (les autres) Tsour, Kische, Baal et Nadab,
38008031 Guédor, A’hio et Zecher.
38008032 Mikloth engendra Schimea ; ceux-là aussi demeurèrent près de leurs frères à Ierouschalaïme, auprès de leurs frères.
38008033 Ner engendra Kisch, et Kisch engendra Schaoul (Saül), et Schaoul engendra Iehonathane, Malki-Schoua, Abinadab et Eschbaal.
38008034 Et le fils de Iehonathane était Mérib-Baal, et Mérib-Baal engendra Micha.
38008035 Les fils de MIcha sont : Pithone, Melech, Thaérea et A’haz.
38008036 A’haz engendra Iehoadda ; et Iehoadda engendra Alemeth, Azmaveth et Zimri ; et Zimri engendra Motsa.
38008037 Motsa engendra Binea, dont le fils est Rapha, dont le fils est Elassa, dont le fils est Atsel.
38008038 Atsel avait six fils, dont voici les noms : Azrikame, Bochrou, Iischmael, Schéaria, Obadia et ‘Hanane. Tous ceux-là sont les fils d’Atsel.
38008039 Et les fils d’Eschek, son frère : Oulame son aîné, Ieousch, le second, et Eliphelete le troisième.
38008040 Les fils d’Oulame furent des hommes braves, tireurs d’arc, prodiguant considérablement des fils et des petits-fils, cent cinquante. Tous ceux-là étaient des fils de Biniamine.
38009001 Tout Israel est enregistré et inscrit dans le des rois d’Israel, et ceux de Iehouda furent exilés à Babylone à cause de leur faute.
38009002 Et les anciens habitants dans leurs possessions, dans leurs villes (étaient) Israel, les cohenime, les lévites et les nethinime (livrés au service du sanctuaire).
38009003 A Ierouschalaïme demeuraient des fils de Iehouda, des fils de Biniamine et des fils d’Ephraïme et de Menasché :
38009004 Outhaï, fils d’Amihoud, fils d’Amri, fils d’Imri, fils de Bani, des fils de Peretz, fils de Iehouda.
38009005 Et des Schilonites, Assaïa, l’aîné, et ses fils.
38009006 Et des fils de Zera’h, Ieouel, et leurs frères, six cent quatre-vingt-dix.
38009007 Et des fils de Biniamine, Salou, fils de Meschoulame, fils de Hodavia, fils de Hasnoua.
38009008 Iibnia, fils de Iero’hame, Ela ; fils d’Ouzi, fils de Michri ; et Meschoulame, fils de Schephatia, fils de Reouel, fils de Iibnia.
38009009 Et leurs frères selon leurs généalogies, neuf cent cinquante-six ; tous ces hommes étaient chefs de races relativement à leurs souches.
38009010 Et des cohenime : Iedaeïa, Iehoïarib et Iachine ;
38009011 Azaria, fils de ‘Hilkia, fils de Meschoulame, fils de Tsadok, fils de Meraïoth, fils d’A’hitoub, prince dans la maison de Dieu ;
38009012 Et Adaïa, fils de Iero’hame, fils de Pasch’hour, fils de Malkia ; Maessaï, fils d’Adiel, fils de Ia’hzera, fils de Meschoulame, fils de Meschilemith, fils d’Imère ;
38009013 Et leurs frères, chefs, relativement à leur souche, mille sept cent soixante, hommes vaillans dans l’œuvre de l’office de la maison de Dieu.
38009014 Et des lévites : Schemaïa, fils de ‘Haschoub, fils d’Azrikame, fils de ‘Haschbeïa, des fils de Merari ;
38009015 Et Bakbakar, ‘Heresch, Galal et Matania, fils de Micha, fils de Zichri, fils d’Assaph ;
38009016 Et Obadia, fils de Schemaïa, fils de Galal, fils de Iedouthoune ; Berchia, fils d’Assa, fils d’Elkana, qui demeurait dans les villages des Nétophatites.
38009017 Et les portiers : Schaloume, Akoub, Talmone et A’himane, et leurs frères ; Schaloume était le chef.
38009018 Jusqu’à présent ils sont à la porte du roi, à l’orient ; ce sont les portiers des camps des fils de Lévi.
38009019 Schaloume, fils de Coré, fils d’Abiassaph, fils de Cora’h, et ses frères de la maison de son père, les Cora’hites, étaient préposés à l’œuvre de l’office, gardant les seuils de la tente, et leurs pères (étaient) dans le camp de Iehovah, gardant l’entrée ;
38009020 Et Pin’hasse, fils d’Eléazar, était prince sur eux auparavant (Iehovah avec lui).
38009021 Zecharia, fils de Meschelmia, portier à l’entrée de la tente d’assignation.
38009022 Tous ces hommes choisis pour portiers aux seuls, étaient deux cent douze, inscrits d’après leurs villages. David et Schemouel (Samuel) le voyant les avaient institués dans leurs fonctions ;
38009023 Eux et leurs fils étaient préposés aux portes de la maison de Iehovah, de la maison de la tente, comme gardes.
38009024 Les portiers se trouvaient aux quatre côtés : à l’orient, à l’occident, au nord et au midi.
38009025 Et leurs frères (étaient) dans leurs villages, pour venir de temps en temps le septième jour, vers ceux-là.
38009026 Ces quatre principaux préposés aux portes, ces lévites (l’étaient, en égard) à leur bonne foi ; ils étaient préposés aux cellules et aux trésors de la maison de Dieu.
38009027 Ils passaient la nuit autour de la maison de Dieu, car ils étaient de garde, et ils étaient chargés d’ouvrir chaque matin.
38009028 Quelques-uns d’entre eux (étaient préposés) aux ustensiles du service, car ils les apportaient comptés, et comptés ils les retiraient.
38009029 Et quelques-uns d’entre eux étaient préposés aux ustensiles et à tous les ustensiles du sanctuaire ; à la farine, au vin, à l’huile, à l’encens et aux épices.
38009030 Quelques-uns des fils des cohenime préparaient de ces épices pour les baumes.
38009031 Et Mathithia, des lévites, fils aîné de Schaloume Cora’hite, (soignait) avec fidélité la pâtisserie cuite sur la plaque.
38009032 Et des fils de Kehath, leurs frères, il y avait des préposés aux pains de proposition à préparer de schabbath en schabbath.
38009033 Et ceux-là étaient les chantres, chefs des principales (maisons) des lévites, libres (du service) des cellules, car leur occupation les oblige jour et nuit ;
38009034 Ceux-là les chefs des principales maisons des lévites, d’après leurs généalogies, chefs ; ceux-là demeuraient à Ierouschalaïme.
38009035 A Guibeone demeurait le père de Guibeone Iéiel ; le nom de sa femme, Maacha.
38009036 Son fils aîné Abdone ; puis Tsour, Kische, Baal, Ner et Nedab,
38009037 Guedor, A’haïo, Zecharia et Mikloth.
38009038 Mikloth engendra Schimama ; eux aussi demeuraient près de leurs frères, à Ierouschalaïme, auprès de leurs frères.
38009039 Ner engendra Kisch ; Kisch engendra Schaoul (Saül) ; Schaoul engendra Iehonathane, Malki-Schoua, Abinadab et Eschbaal.
38009040 Le fils de Iehonathane était Mérib-Baal, et Mérib-Baal engendra Micha.
38009041 Les fils de Micha sont : Pithone, Melech et Ta’herea.
38009042 A’haz engendra Iaera ; Iaera engendra Alemeth, Azmaveth, Zimri ; et Zimri engendra Motsa.
38009043 Motsa engendra Binea, dont le fils était Rephaïa, dont le fils était Elassa, dont le fils était Atsel.
38009044 Atsel avait six fils, dont voici les noms : Azrikame, Bocherou, Iischmael, Schéaria, Obadia, ‘Hanane ; voilà les fils d’Atsel.
38010001 Les Pelischtime (Philistins) combattaient contre Is ; un homme Israélite s’enfuit devant les Pelischtime, et il tomba des morts sur la montagne de Guilboâ.
38010002 Les Pelischtime s’attachèrent à la poursuite de Schaoul (Saül) et de ses fils ; les Pelischtime tuèrent Ionathane, Abinadab et Malki-Schoua, fils de Schaoul.
38010003 Le combat fur rude contre Schaoul ; les tireurs d’arc le trouvèrent, et il fut effrayé des archers.
38010004 Schaoul dit à son écuyer : Tire ton épée et transperce-moi avec elle, de peur que ces incirconcis ne viennent et ne se jouent de moi. Mais son écuyer ne voulut point, car il craignait beaucoup. Alors Schaoul prit son épée, et se jeta dessus.
38010005 L’écuyer de Schaoul ayant vu qu’il était mort, se jeta aussi sur son épée, et mourut.
38010006 Ainsi Schaoul mourut, avec ses trois fils et toute sa maison ; ils moururent ensemble.
38010007 Tous les hommes d’Israel qui étaient dans la vallée ayant vu que Schaoul et ses fils avaient fui et étaient morts, abandonnèrent leurs villes et s’enfuirent ; les Pelischtime vinrent et s’y établirent.
38010008 Le lendemain, il arriva quand les Pelischtime vinrent pour dépouiller les morts, ils trouvèrent Schaoul et ses fils tombés sur la montagne de Guilboâ.
38010009 Ils le dépouillèrent, lui enlevèrent la tête et les armes, qu’ils envoyèrent dans le pays des Pelischtime à l’entour, pour réjouir leurs idoles et le peuple.
38010010 Ils déposèrent ses armes dans la maison de leur dieu, et attachèrent son crâne à Beth-Dagone.
38010011 Tous les habitants de Iabesch-Guilead ayant entendu tout ce que les Pelischtime avaient fait à Schaoul ;
38010012 Tous les hommes vaillans se levèrent, et enlevèrent le corps de Schaoul et les corps de ses fils, et les transportèrent à Iabes enterrèrent leurs ossements sous le chêne à Iabesch, et jeûnèrent trois jours.
38010013 Schaoul mourut par la faute qu’il avait commise contre Iehovah ; à cause de la parole de Iehovah qu’il n’avait pas observée, et aussi pour avoir demandé et interrogé Ob.
38010014 Il n’avait pas interrogé Iehovah, qui le fit mourir, et transmit la royauté à David, fils de Iischaï (Jessé).
38011001 Tout Israel se rassembla auprès de David à ‘Hebrone, disant : Nous sommes ton os et ta chair.
38011002 Hier déjà, même avant-hier, même lorsque Schaoul fut roi, tu menais et ramenais Israel, et Iehovah ton Dieu t’a dit : Toi, tu paîtras mon peuple Israel, et tu seras prince d’Israel.
38011003 Tous les anciens vinrent vers le roi à ‘Hebrone, et David conclut une alliance avec eux, à ‘Hebrone, devant Iehovah ; ils oignirent David pour roi sur Israel, selon la parole de Iehovah par Schemouel (Samuel).
38011004 David et tout Israel allèrent à Ierouschalaïme, qui est Iebousse ; là étaient les Ieboussites, habitants du pays.
38011005 Les habitants de Iebousse dirent à David : Tu n’entreras pas ici. David prit la forteresse de Tsione (Sion), qui est la ville de David.
38011006 David dit : Quiconque aura battu le premier les Ieboussites, sera chef et prince. Ioab, fils de Tserouya, monta le premier, et devint chef.
38011007 David demeura dans la forteresse ; c’est pourquoi on l’appela ville de David.
38011008 Il bâtit la ville autour de Millo et tout autour, et Ioab vivifia le restant de la ville.
38011009 David alla, allant en grandissant, et Iehovah Tsebaoth était avec lui.
38011010 Voici les chefs des braves qu’avait David, qui tenaient fortement avec lui, à son royaume, avec tout Israel, pour le faire roi, selon la parole de Iehovah sur Israel.
38011011 Et voici le nombre des braves qu’avait David : Ioschabeame, fils de ‘Hachmoui, commandant des chars : celui-ci brandissait sa lance sur trois cents qu’il avait tués, d’un seul coup.
38011012 Après lui Eléazar, fils de Dodo, l’A’ho’hithe ; il était parmi les trois hommes vaillans.
38011013 Il était avec David à Passe-Damime, lorsque les Pelischtime y étaient réunis pour le combat ; il y avait (là) une pièce de terre remplie d’orge. Le peuple fuyait devant les Pelischtime.
38011014 Ils se placèrent au milieu du champ, le préservèrent, et battirent les Pelischtime, et Iehovah accorda une grande délivrance.
38011015 Trois des trente chefs descendirent sur le rocher, auprès de David, dans la caverne d’Adolame ; le camp des Pelischtime était dressé dans la vallée de Rephaïme.
38011016 David était alors dans la forteresse. Le poste des Pelischtime (était) alors à Beth-Le’hème.
38011017 David eut un désir et dit : Qui me fera boire de la citerne de Beth-Le’hème, qui (est) à la porte ?
38011018 Les trois passèrent au travers du camp des Pelischtime, et puisèrent de l’eau de la citerne de Beth-Le’hème qui (est) à la porte, et l’ayant apportée, ils la présentèrent à David ; mais il ne voulut pas la boire, et la répandit devant l’Éternel.
38011019 Il dit : Loin de moi de faire cela ! Est-ce que je boirai le sang de ces hommes (qui y sont allés) au péril de leur vie ? car au péril de leur vie ils l’ont apportée. Et il ne voulut pas la boire. Voilà ce qu’ont fait les trois hommes vaillans.
38011020 Abischaï, frère de Ioab, était le principal des trois (autres) ; il brandissait sa lance sur trois cents qu’il avait tués ; il avait un nom parmi les trois.
38011021 Il fut plus estimé des trois du second ordre, et devint leur chef, mais il n’atteignit pas les trois (du premier ordre).
38011022 Benayahou, fils de Iehoyada, fils d’un homme vaillan de Kabtséel (qui avait fait) de grands exploits ; c’est lui qui a battu les deux grands lions de Moab, et c’est lui qui est descendu et qui a frappé le lion au milieu de la citerne, en un jour de neige.
38011023 C’est lui qui a frappé un homme égyptien, homme de taille, de cinq coudées. L’Égyptien avait en main une lance, comme une ensouple ; il descendit avec lui avec un bâton ; il arracha la lance de la main de l’Égyptien, et le tua avec sa (propre) lance.
38011024 Voilà ce qu’a fait Benayahou, fils de Iehoyada ; il avait un nom parmi les trois (hommes) vaillans ;
38011025 Estimé plus que les trente, il n’atteignit pas les trois ; et David l’établit pour son confident.
38011026 Les héros de l’armée (étaient) : Assael, frère de Ioab ; El’hanane, fils de Dodo, de Beth-Le’hème ;
38011027 Schammoth, le Harorite ; ‘Heletz, le Pelonite ;
38011028 Ira, fils d’Ikesch, le Tekoïte ; Abiézer, l’Anthothite ;
38011029 Sibchaï, ‘Houschatite ; Ilaï, l’A’ho’hite ;
38011030 Maheraï, le Netophatite ; ‘Heled, fils de Baena, le Netophatite ;
38011031 Ithaï, fils de Ribaï, de Guibâ, des fils de Biniamine ; Benaya, le Piratonite ;
38011032 ‘Houraï, de Na’halé-Gaasche ; Abiel, l’Arbatite ;
38011033 Azmaveth, le Ba’hroumite ; Elia’hba, le Schaalbonite ;
38011034 Bené-Haschème, le Guizonite ; Ionathane, fils de Schagué, le Hararite ;
38011035 A’hiame, fils de Sachar, le ‘Hararite ; Eliphal, fils de Our ;
38011036 ‘Hepher, le Macherarite ; A’hia, le Pelonite ;
38011037 ‘Hetsro, le Carmelite ; Naraï, fils d’Ezbaï ;
38011038 Ioel, frère de Nathane ; Mib’har, fils de Hagri ;
38011039 Tselek, l’Ammonite ; Na’heraï, le Berothite, écuyer de Ioab, fils de Tserouya ;
38011040 Ira, le Iithrite ; Gareb, le Iithrite ;
38011041 Ouria, le ‘Hithite ; Zabad, fils d’A’helaï ;
38011042 Adina, fils de Schiza, le Reoubenite, chef des Reoubenites, et près de lui (il y avait) trente ;
38011043 ‘Hanane, fils de Macha, et Ioschaphate, le Mithnite ;
38011044 Ouzia, l’Aschteratite ; Schama et Iaïel, fils de ‘Hothame, l’Aroerite ;
38011045 Iediael, fils de Schimri, et Io’ha, son frère, le Titsite ;
38011046 Eliel, le Ma’hevite ; Ieribaï et Ioschavia, fils d’Elnaame, et Iithma, le Moabite ;
38011047 Eliel, Obed et Iaessiel, le Metsobayate.
38012001 Voilà ceux qui vinrent vers David, à Tsiklag, quand il était encore gêuse de Schaoul, fils de Kische ; ils étaient parmi les héros qui l’assistaient dans le combat ;
38012002 Des archers lançant de la main droite et de la main gauche des pierres, des flèches avec l’arc ; frères de Schaoul, de Biniamine.
38012003 Le chef A’hiezer et Ioasche, fils de Schemaa, de Guibea, et Iziel et Phelete, fils d’Azmaveth, et Beracha et Iehou, l’Anthotite ;
38012004 Et Iischemaya, le Guibonite, vaillan parmi les trente et préposé aux trente,
38012005 et Iirmia, Ia’haziel, Io’hanane, Iozabad, le Guederatite ;
38012006 Elouzaï, Irimoth, Bealia, Schemariahou, Schephatiahou, le ‘Harouphite ;
38012007 Elkana, Iischiahou, Azareel, Ioezer, Iaschabeame, les Kora’hites ;
38012008 Ioela, Zebadia, fils de Iero’hame, de Guedor.
38012009 Et des Gadites se détachèrent vers David, à la forteresse du désert, des hommes de guerre, des hommes vaillans pour le combat, armés de boucliers et de lances ; leurs faces étaient des faces de lions, et (ils étaient) comme des gazelles sur les montagnes :
38012010 Ezer, le chef, Obadia, le deuxième, Eliab, le troisième,
38012011 Mischmana, le quatrième, Iirmia, le cinquième,
38012012 Ataï, le sixième, Eliel, le septième,
38012013 Io’hanane, le huitième, Elzabad, le neuvième,
38012014 Iirmiahou, le dixième, Machbanaï, le onzième.
38012015 Ceux-là étaient des fils de Gad, chefs de l’armée, le moindre sur cent, et le plus considérable sur mille.
38012016 Voilà ceux qui ont passé le Iardène le premier mois, lorsque le fleuve était débordé sur toutes ses rives ; ils mirent en fuite tous les habitants des vallées, à l’orient et à l’occident.
38012017 Il en vint des fils de Biniamine et de Iehouda jusqu’à la forteresse, vers David.
38012018 David sortit au-devant d’eux, et prenant la parole, il leur dit : Si vous êtes venus vers moi pour la paix, pour m’aider, mon cœur est porté vers vous pour nous réunir ; mais si c’est pour me tromper en faveur de mes ennemis, quand il n’y a pas d’injustice en mes mains, que le Dieu de nos pères le voit et décide !
38012019 L’esprit saisit Amassaï, chef des capitaines des chars : (il dit : ) A toi, David, et avec toi, fils de Iischaï, la paix ! paix pour toi, et paix à tes auxiliaires, car ton Dieu t’a secouru ! David les reçut et les plaça parmi les chefs de la troupe.
38012020 Et de Menasché passèrent vers David lorsqu’il vint avec les Pelischtime contre Schaoul, pour le combat, et qu’il ne les secourut pas [car c’est avec intention que les princes des Pelischtime l’avaient envoyé, en disant : (Au péril de) notre tête il pourrait passer vers son maître Schaoul] ;
38012021 Quand il se rendit à Tsiklag, passèrent vers lui de Menasché : Adna, Iozabad, Iidiael, Michael, Iozabad, Elihou et Tsiltaï, chefs de mille, de Menasché.
38012022 Ceux-ci assistèrent David pour diriger la troupe, car ils étaient tous des hommes vaillans, et ils devinrent chefs dans l’armée.
38012023 Car de jour en jour il en vint vers David pour l’assister, jusqu’à ce qu’il y eut une armée considérable, comme une armée de Dieu.
38012024 Voici les nombres par têtes de ceux qui étaient armés pour la guerre, venus vers David à ‘Hebrone pour détourner vers lui le royaume de Schaoul, selon la volonté de Iehovah :
38012025 Les fils de Iehouda, portant boucliers et lances, six mille huit cents, armés pour la guerre ;
38012026 Des fils de Schimeone, hommes vaillans dans la guerre, sept mille cent ;
38012027 Des fils de Lévi, quatre mille six cents ;
38012028 Et Iehoyada, prince d’Aharone, et avec lui trois mille sept cents ;
38012029 Et Tsadoc, jeune homme, vaillan, et la maison de son père, vingt-deux princes ;
38012030 Et des fils de Biniamine, frères de Schaoul, trois mille ; jusque là la majeure partie d’entre eux tenait au parti de la maison de Schaoul.
38012031 Et des fils d’Ephraïme, vingt mille huit cents, hommes vaillans, gens renommés dans la maison de leurs pères ;
38012032 Et de la demi-tribu de Menasché, dix-huit mille, désignés par leurs noms pour venir faire régner David ;
38012033 Et des fils d’Issachar possédant l’intelligence des temps, pour savoir ce qu’Israel avait à faire, leurs chefs deux cents ; et tous leurs frères obéissaient à leur commandement ;
38012034 De Zebouloune, sortant avec l’armée, rangés en bataille avec toutes sortes d’armes de guerre, cinquante mille, ordonnant le combat avec unanimité ;
38012035 Et de Nephthali, vingt mille, et avec eux trente-sept mille avec boucliers et piques.
38012036 Et des Danites, rangés en bataille, vingt-huit mille six cents ;
38012037 Et d’Aschère, sortant avec l’armée pour entreprendre le combat, quarante mille ;
38012038 Et de l’autre côté du Iardène, des Roubenites, des Gadites et de la demi-tribu de Menasché, avec toutes sortes d’armes de guerre, pour le combat, cent vingt mille.
38012039 Tous ceux-là étaient gens de guerre, entreprenant le combat d’un cœur sincère, vinrent à ‘Hebrone pour faire régner David sur tout Israel ; et tous les autres d’Israel, d’un seul cœur, pour faire régner David.
38012040 Ils furent là avec David trois jours, mangeant et buvant, car leurs frères leur avaient préparé (un repas).
38012041 Et aussi ceux qui étaient près d’eux, jusqu’à Issachar, Zebouloune et Nephthali, apportaient du pain sur des ânes, des chameaux, des mulets et des bœufs, des aliments de farine, des figues des raisins secs, du vin, de l’huile, des bœufs et des brebis en quantité, car c’était une joie en Israel.
38013001 David se consulta avec les chefs de mille et de cent, avec tous les princes.
38013002 David dit à tout Israel : Si vous le trouvez bon, si cela vient de Iehovah, notre Dieu, étendons des relations, envoyons vers nos frères restés dans tous les pays d’Israel [et avec eux sont les cohanim, les Lévites dans leurs villes (élevées sur des) terrains libres] pour qu’ils se réunissent à nous.
38013003 Amenons vers nous l’arche de notre Dieu, car nous ne l’avons pas consulté au temps de Schaoul.
38013004 Toute l’assemblée déclara vouloir faire ainsi, car la chose plut aux yeux de tout le peuple.
38013005 David assembla tout Israel de Schi’hor d’Égypte jusqu’aux environs de ‘Hemath, pour amener l’arche de Dieu de Kiriath-Yearime.
38013006 David monta avec tout Israel vers Baala à Kiriath-Yearime, en Iehouda, pour faire monter de là l’arche de Dieu, Iehovah, trônant entre les krouvim (chérubins), où son nom est invoqué.
38013007 Ils chargèrent l’arche de Dieu sur un chariot neuf, de la maison d’Abinadab ; Ouza et A’hio conduisaient le chariot.
38013008 David et tout Israel jouaient devant Dieu de toutes leurs forces (sur des instruments), avec des chants, sur des harpes, des luths, des tambourins, des cymbales et des trompettes.
38013009 Quand ils furent arrivés à l’aire de Kidône, Ouza étendit la main pour saisir l’arche, parce que les bœufs avaient regimbé.
38013010 La colère de Iehovah s’irrita contre Ouza, et il le frappa, parce qu’il avait porté la main sur l’arche, et il mourut là, devant Dieu.
38013011 David fut affligé de ce que Iehovah avait fait une irruption sur Ouza, et il appela cet endroit Peretz-Ouza ; jusqu’à ce jour.
38013012 David craignit Dieu en ce jour, disant : Comment amènerai-je vers moi l’arche de Dieu ?
38013013 Et David ne retira pas l’arche chez lui, à la ville de David ; il la fit détourner à la maison d’Obed-Edome, de Gath.
38013014 L’arche de Dieu demeura dans la maison d’Obed-Edome, dans sa maison trois mois ; Iehovah bénit la maison d’Obed-Edome et tout ce qui lui appartenait.
38014001 ‘Hirame, roi de Tsour (Tyr), envoya des messagers à David, avec du bois de cèdre, des et des charpentiers, pour lui bâtir une maison.
38014002 David reconnut que Iehovah l’avait affermi pour roi sur Israel, que son royaume était élevé haut, à cause de son peuple Israel.
38014003 David prit encore des femmes à Ierouschalaïme, et David engendra encore des fils et des filles ;
38014004 Et voici les noms des enfants qui lui naquirent à Ierouschalaïme : Schamouâ, Schobab, Nathane et Schelomo,
38014005 Iib’har, Elischoua, Elpalete,
38014006 Noguâ et Nephe, Iaphia,
38014007 Elischama, Beeliada et Elipelete.
38014008 Les Pelischtime apprirent que David avait été oint pour roi sur Israel ; et tous les Pelischtime montèrent pour chercher David. David l’ayant appris, sortit au-devant d’eux.
38014009 Les Pelischtime vinrent et se répandirent dans la vallée des Rephaïme.
38014010 David consulta Dieu, en disant : Dois-je monter contre les Pelischtime ? les livreras-tu entre mes mains ? Iehovah lui dit : Monte, je les livrerai entre tes mains.
38014011 Ils montèrent à Baal-Pératsime, et David les battit là. David dit : Dieu a rompu mes ennemis dans ma main comme une rupture (de digue) d’eau. C’est pourquoi on appelle cet endroit Baal-Pératsime.
38014012 Ils laissèrent là leurs dieux. David ordonna qu’on les livrât au feu.
38014013 Les Pelischtime continuèrent (à monter) et se répandirent dans la vallée.
38014014 David consulta encore Dieu, et Dieu lui dit : Ne monte pas après eux, détourne-toi d’eux ; viens vers eux en face des Bechaïme ;
38014015 Et quand tu entendras sur les cimes des Bechaïme un bruit de pas, alors sort au combat, car (alors) Dieu sera sorti devant toi pour battre le camp des Pelischtime.
38014016 David fit comme Dieu lui avait ordonné. Ils (ses gens) battirent les Pelischtime de Guibeone jusqu’à Guezer.
38014017 La renommée de David s’étendit dans tous les pays, et Iehovah répandit la crainte de David sur toutes les nations.
38015001 Il se fit (bâtir) des maisons dans la ville de David ; il fixa un endroit pour l’arche de Dilui dressa une tente.
38015002 Alors David dit : Qu’on ne porte pas l’arche de Dieu ; que ce soient les lévites, car c’est d’eux que Iehovah a fait choix pour porter l’arche de Dieu et pour le servir à perpétuité.
38015003 David assembla tout Israel à Ierouschalaïme pour faire monter l’arche de Iehovah à l’endroit qu’il lui avait préparé.
38015004 David réunit les fils d’Aharone et les lévites.
38015005 Des fils de Kehath : Ouriel, le prince, et ses frères, cent vingt ;
38015006 Des fils de Merari : Assaya, le prince, et ses frères, deux cent vingt ;
38015007 Des fils de Guerschome, Ioel, le prince, et ses frères, cent trente ;
38015008 Des fils d’Elitsaphane : Schemaya, le prince, et ses frères, deux cents ;
38015009 Des fils de ‘Hebrone : Eliel, le prince, et ses frères, quatre-vingts ;
38015010 Des fils d’Ouziel : Aminadab, le prince, et ses frères, cent douze.
38015011 David appela Tsadoc et Abiathar les cohenime, et les lévites Ouriel, Assaya, Ioel, Schemaya, Eliel et Aminadab,
38015012 Et leur dit : Vous êtes les chefs de familles des lévites : sanctifiez-vous ainsi que vos frères, et faites monter l’arche de Iehovah, Dieu d’Israel, à l’endroit que je lui ai préparé.
38015013 C’est parce qu’au commencement ce n’était pas vous (qui la fîtes monter), que Iehovah notre Dieu a fait une brèche parmi nous, parce que nous ne l’avons pas recherché selon le rite.
38015014 Les cohenime et les lévites se sanctifièrent pour faire monter l’arche de Iehovah, Dieu d’Israel.
38015015 Les fils des lévites portèrent l’arche de Dieu comme Mosché avait ordonné, selon l’ordre de Iehovah, sur leurs épaules, avec des barres.
38015016 David dit aux chefs des lévites d’instituer leurs frères les chanteurs avec des instruments de musique, des luths, des harpes et des cymbales, donnant l’intonation, afin d’élever la voix pour la joie.
38015017 Les lévites établirent Hémane, fils de Ioel, et de ses frères, Assaph, fils de Berechiahou, et des fils de Merari, leurs frères, Ethane, fils de Couschayahou ;
38015018 Et avec eux leurs frères, du second ordre, Zechariahou, Bène et Iaeziel ; Schemiramoth, Yi’hiel, Ouni, Eliab, Benayahou, Maessayahou, Matithiahou, Eliphehou, Miknéiahou, Obed-Edome et Iéiel, les portiers.
38015019 Les chanteurs : Hémane, Assaph et Ethane, avec des cymbales en cuivre, pour donner l’intonation.
38015020 Zechariahou, Aziel, Schemiramoth, Yi’hiel, Ouni, Eliab, Maessayahou et Benayahou, avec des luths, sur des alamoth.
38015021 Et Matithiahou, Eliphlehou, Miknéiahou, Obed-Edome, Iéiel et Azaziahou, avec des harpes à l’octave, pour renforcer le chant.
38015022 Et Chenaniahou, chef des lévites, pour la composition ; il devait enseigner la manière de composer, car il était intelligent.
38015023 Berechia et Elkana étaient portiers près de l’arche.
38015024 Schebaniahou, Ioschaphate, Nethaneel, Amassaï, Zechariahou, Benayahou, Eliézer les cohenime, sonnaient de la trompette devant l’arche de Dieu. Obed-Edome et Ii’hia étaient portiers près de l’arche.
38015025 Ce fut David, les anciens d’Israel et les chefs de mille qui allèrent pour faire monter l’arche de l’alliance de Iehovah, de la maison d’Obed-Edome, avec joie.
38015026 Et ce fut avec le secours de Dieu que les lévites portèrent l’arche de l’alliance de Iehovah ; ils égorgèrent sept taureaux et sept béliers.
38015027 David était ceint d’une tunique de lin fin, ainsi que tous les lévites qui portèrent l’arche, les chanteurs, et Chenauia, compositeur en chef des chanteurs, et sur David (était) un éphod (épaulière) de lin.
38015028 Tout Israel fit monter l’arche de l’alliance de Iehovah avec retentissement au son du schophar, des trompettes et des cymbales, jouant du luth et des harpes.
38015029 Ce fut quand l’arche de Iehovah vint à la ville de David, que Michal, fille de Schaoul, regardant par la fenêtre, vit le roi David sautant et jouant, et elle le méprisa dans son cœur.
38016001 Ils portèrent l’arche de Dieu et la placèrent au milieu de la tente que lui avait dressée David. Iirent des holocaustes et des sacrifices pacifiques devant Dieu.
38016002 Lorsque David eut achevé d’offrir des holocaustes et des sacrifices pacifiques, il bénit le peuple au nom de Iehovah.
38016003 Il distribua à tout Israel, homme et femme, à chacun une miche de pain, une mesure (de vin) et un gâteau.
38016004 Il plaça devant l’arche de Iehovah des lévites, comme serviteurs, et pour célébrer, glorifier et louer Iehovah, Dieu d’Israel.
38016005 Assaph, le chef, et son second Zechariahou ; Iéiel, Schemiramoth, Yi’hiel, Matithia, Eliab, Benayahou et Obed-Edome ; et Iéiel avec des luths et des harpes, et Assaph donnant l’intonation avec des cymbales.
38016006 Benayahou et Ia’hziel les cohenime, toujours avec des trompettes, devant l’arche de l’alliance de Dieu.
38016007 En ce jour alors David fit placer en tête pour rendre grâces à Iehovah, pour la première fois, Assaph et ses frères :
38016008 Rendez grâces à Iehovah, invoquez son nom, faites connaître parmi les peuples ses œuvres.
38016009 Chantez à lui ; pour lui faites retentir vos cordes, entretenez-vous de tous ses prodiges.
38016010 Vantez-vous de son saint nom ; que le cœur de ceux qui recherchent Dieu se réjouisse.
38016011 Recherchez Iehovah et sa magnificence ; recherchez sa face constamment.
38016012 Rappelez-vous les prodiges qu’il a faits, ses signes et les jugements de sa bouche.
38016013 (Vous,) postérité d’Israel, son serviteur, fils de Jâcob, ses élus :
38016014 Lui, Iehovah (est) notre Dieu sur toute la terre, ses jugements.
38016015 Pensez toujours à son alliance, à la parole qu’il a commandée pour la millième génération ;
38016016 Qu’il a contractée avec Abraham ; au serment (qu’il a fait) à Iits’hac (Isaac).
38016017 Il l’a constituée à Jâcob pour un statut, à Israel pour une alliance éternelle,
38016018 Disant : A toi je donnerai le pays de Kenâane, en partage pour votre possession,
38016019 Quand vous fûtes en petit nombre, minimes et étrangers dans le pays,
38016020 Ils allèrent de nation à nation et d’un royaume à un autre peuple.
38016021 Il ne permit à personne de les opprimer et corrigea au sujet d’eux des rois.
38016022 “Ne touchez pas à mes oints, et ne faites pas de mal à mes prophètes. ”
38016023 Chantez à Iehovah, tous les pays, annoncez de jour en jour mon salut.
38016024 Racontez parmi les nations sa gloire, à tous les peuples ses prodiges.
38016025 Car il est grand, Iehovah, et très digne de louange, et terrible au-dessus de tous les dieux.
38016026 Car tous les dieux des peuples sont des idoles, mais Iehovah a fait les cieux.
38016027 L’éclat et la majesté (sont) devant lui, le triomphe et la joie dans son séjour.
38016028 Apportez à Iehovah, familles de peuples, apportez à Iehovah la gloire et le triomphe ;
38016029 Apportez à Iehovah la gloire de son nom, portez l’offrande et venez devant lui, prosternez-vous devant Iehovah dans le saint ornement.
38016030 Tremblez devant lui, tous (les habitants de) la terre ; puisse l’univers se tenir aussi, ne pas chanceler.
38016031 Que les cieux se réjouissent et que la terre soit ravie, et qu’on dise parmi les nations : Iehovah est roi.
38016032 Que la mer soit ébranlée et ce qui la remplit ; que la campagne tressaille avec tout ce qui y est.
38016033 Alors chanteront les arbres de la forêt en présence de Iehovah, car il vient pour juger la terre.
38016034 Rendez grâces à Iehovah, car il est bon, car sa bonté est éternelle.
38016035 Et dites : Sauve-nous, Dieu de notre salut, rassemble-nous et préserve-nous d’entre les nations, pour rendre grâces à ton saint nom, pour nous vanter de ta louange.
38016036 Loué soit Iehovah, Dieu d’Israel, de l’éternité jusqu’à l’éternité, et que tout le peuple dise : Amen et louange à Iehovah !
38016037 Et il laissa là, devant l’arche de l’alliance de Iehovah, Assaph et ses frères, pour servir devant l’arche, constamment, jour par jour ;
38016038 Obed-Edome et leurs frères, soixante-huit, et Obed-Edome, fils de Iedithoune et ‘Hossa, comme portiers ;
38016039 Tsadoc le cohène et ses frères les cohenime, devant l’habitable de Iehovah, sur la hauteur qui (est) à Guibeone ;
38016040 Pour offrir des holocaustes à Iehovah, sur l’autel des holocaustes, constamment, matin et soir, et pour tout ce qui est écrit dans la loi de Iehovah qu’il a commandée à Israel ;
38016041 Et avec eux, Hémane, Iedouthoune et les autres élus, nominativement indiqués, pour rendre grâce à Iehovah, car sa bonté est éternelle ;
38016042 Et avec eux, Hémane et Iedouthoune, avec des trompettes et des cymbales, pour ceux qui donnaient l’intonation, et des instruments de musique de Dieu, et les fils de Iedouthoune aux portes.
38016043 Tout le peuple se rendit chacun à sa maison, et David s’en retourna pour bénir sa maison.
38017001 Il arriva après que David fut assis dans sa maison, il dit à Nathane le prophète : Voici que je demeure dmaison de cèdres, et l’arche de l’alliance de Iehovah sous des courtines.
38017002 Nathane dit à David : Fais tout ce qui est dans ton cœur, car Dieu est avec toi.
38017003 Ce fut dans cette nuit que la parole de Dieu fut à Nathane ; savoir :
38017004 Va, dis à David, mon serviteur : Ainsi dit Iehovah : Ce n’est pas toi qui me bâtiras une maison pour demeure.
38017005 Puisque je n’ai pas demeuré dans une maison depuis le jour que j’ai fait monter Israel jusqu’à ce jour ; j’étais de tente en tente et de demeure (en demeure).
38017006 Partout où j’ai marché avec tout Israel, (en) ai-je dit un mot à quelqu’un des juges d’Israel que j’ai chargés de paître mon peuple, disant : Pourquoi ne m’avez-vous pas bâti une maison de cèdres ?
38017007 Et maintenant tu diras ainsi à mon serviteur, à David : Ainsi dit Iehovah Tsebaoth : Je t’ai pris du bercail, de derrière le troupeau, pour être chef de mon peuple Israel.
38017008 J’ai été avec toi où tu allais, et j’ai exterminé tous tes ennemis de devant toi, et je t’ai fait un nom semblable au nom des grands qui sont sur la terre ;
38017009 Et j’ai donné une demeure à mon peuple Israel, je l’ai implanté pour qu’il reste en place et ne soit plus inquiété, et que les gens iniques ne le tourmentent pas, comme auparavant.
38017010 Et depuis le temps que j’ai institué des juges sur mon peuple Israel, j’ai humilié tous tes ennemis, et je t’ai annoncé que Iehovah te bâtira une maison.
38017011 Quand tes jours seront accomplis pour que tu ailles vers tes pères, j’élèverai ta postérité après toi, quelqu’un de tes fils, et je consoliderai sa royauté.
38017012 C’est lui qui me bâtira une maison, et je consoliderai son trône jusque pour toujours.
38017013 Moi je lui serai un père et lui me sera un fils ; je ne retirerai pas ma bonté de lui, comme je l’ai retirée de celui qui a été avant toi.
38017014 Mais je le placerai dans ma maison et dans mon royaume jusque dans l’éternité, et son trône sera consolidé pour toujours.
38017015 Comme toutes ces paroles est conforme à toute cette vision ; ainsi parla Nathane à David.
38017016 Le roi David vint et s’assit devant la face de Iehovah, et dit : Qui suis-je, Iehovah, Dieu, et quelle est ma maison, que tu m’aies conduit jusqu’ici ?
38017017 Et ceci a encore été trop peu à tes yeux, Dieu ; tu as parlé au sujet de la maison de ton serviteur pour un (avenir) éloigné ; tu m’as regardé d’une manière humaine, toi qui es élevé, Iehovah Dieu.
38017018 Qu’est-ce que David ajouterait encore (à te dire) de la gloire de ton serviteur, puisque toi tu connais ton serviteur ?
38017019 Iehovah, c’est à cause de ton serviteur et selon ton cœur que tu as exécuté toutes ces grandes choses pou faire connaître toutes ces grandes choses !
38017020 Iehovah ! nul n’est comme toi, et hors de toi il n’y a pas de Dieu, d’après tout ce que nous avons entendu par nos oreilles.
38017021 Et où y a-t-il comme ton peuple Israel un seul peuple sur la terre que Dieu soit allé racheter pour soi, (pour être) son peuple, pour te faire un nom par des choses grandes et terribles, pour chasser des nations devant ton peuple que tu as racheté de l’É
38017022 Tu t’es donné ton peuple Israel (pour être) pour toi un peuple jusque dans l’éternité, et toi, Iehovah, tu leur es devenu un Dieu.
38017023 Et maintenant, Iehovah, la parole que tu as prononcée sur ton serviteur et sur sa maison puisse-t-elle se réaliser en éternité, et fais comme tu as prononcé !
38017024 Que ton nom soit vrai et grand jusqu’en éternité ; qu’on dise : Iehovah Tsebaoth, Dieu d’Israel, est Dieu pour Israel, et que la maison de David ton serviteur soit stable devant toi !
38017025 Car toi, mon Dieu, tu as révélé à ton serviteur que tu voulais lui bâtir une maison, c’est pourquoi ton serviteur a osé prier devant toi.
38017026 Et maintenant, Iehovah, toi tu es le Dieu qui a prononcé sur ton serviteur cette bonne (promesse).
38017027 Et maintenant tu as voulu bénir la maison de ton serviteur pour qu’elle subsiste toujours devant toi, car toi, Iehovah, tu as béni ; elle sera bénie pour toujours.
38018001 Il arriva, après cela, que David battit les Pelischtime et les humilia ; il prit Gath et ses dépendances des mainischtime.
38018002 Il battit Moab, et les Moabites devinrent sujets et tributaires de David, lui portant des présents.
38018003 David battit Hadarezer, roi de Tsoba, à ‘Hamath, quand il (David) alla établir sa puissance sur le fleuve Perath (Euphrate).
38018004 David lui enleva mille chariots, sept mille cavaliers et vingt mille hommes de pied ; David coupa les jarrets à tous les attelages, et n’en réserva (intacts) que cent.
38018005 Arame (les Syriensà de Darmeschek (Damas) vint pour donner du secours à Hadarezer, roi de Tsoba ; David tua à Arame vingt-deux mille hommes.
38018006 David plaça en Arame Darmeschek (des postes militaires), et ceux d’Arame devinrent sujets et tributaires de David, et Iehovah donna la victoire à David partout où il alla.
38018007 David prit les boucliers d’or qui étaient sur les serviteurs d’Hadarezer, et les apporta à Ierouschalaïme (Jérusalem).
38018008 Et de Tibe’hath et de Coune, villes de Hadarezer, David enleva beaucoup d’airain, avec quoi Schelomo (Salomon) fit la mer d’airain, les colonnes et les ustensiles d’airain.
38018009 Tohou, roi de ‘Hemath, ayant appris que David avait battu toute l’armée de Hadarezer, roi de Tsoba.
38018010 Envoya Hadorame, son fils, vers le roi David, pour s’informer de son bien-être et pour le féliciter de ce qu’il avait combattu contre Hadarezer et l’avait battu, car Hadarezer avait été en guerre avec Tohou ; et il envoya aussi des vases d’or, d’argent et d’airain.
38018011 Ceux-là aussi David les consacra à Iehovah avec l’argent et l’or qu’il avait enlevé de toutes les nations : d’Edome, de Moab, des fils d’Ammone, des Pelischtime et d’Amalek.
38018012 Et Abschaï, fils de Tserouya, tua à Edome dans la vallée de Sel, dix-huit mille (hommes).
38018013 Il établit dans Edome des postes (militaires), et tout Edome devint sujet de David, et Iehovah donna la victoire à David partout où il allait.
38018014 David régna sur tout Israel, faisant droit et justice à tout son peuple.
38018015 Ioab, fils de Tserouya, (était) chef d’armée, et Iehoschaphate, fils d’A’hiloud, chancelier.
38018016 Tsadok, fils d’A’hitoub, et Abimelech, fils d’Ebiathar, (étaient) cohenime, et Schavescha, inspecteur.
38018017 Benayahou, fils de Iehoyada, (était) sur les Crethi et les Pelethi ; mais les fils de David (furent) les premiers près du roi.
38019001 Ce fut après cela que Na’hasch, roi des fils d’Ammone, mourut, et son fils régna en sa place.
38019002 David dit : Je veux agir nté envers ‘Hanoune, fils de Na’hasch, car son père a agi avec bonté envers moi. Et David envoya des messagers pour le consoler (de la mort) de son père. Les serviteurs de David arrivèrent au pays des fils d’Ammone vers ‘Hanoune pour le consoler.
38019003 Les princes des fils d’Ammone dirent à ‘Hanoune : Est-ce que David veut honorer ton père à tes yeux, qu’il t’a envoyé des consolateurs ? N’est-ce pas plutôt pour explorer le pays, pour le bouleverser et pour l’épier, que ses serviteurs sont venus vers toi ?
38019004 ‘Hanoune prit les serviteurs de David et les fit raser, et fit couper leurs habits par moitié jusqu’à la hanche, et les renvoya.
38019005 (Il y en eut) qui s’en allèrent et firent savoir à David (ce qui était arrivé) à ces hommes ; il envoya au-devant d’eux, car ces hommes étaient très confus. Le roi dit : Demeurez à Iere’ho jusqu’à ce que votre barbe ait repoussé, et (puis) vous reviendrez.
38019006 Les fils d’Ammône voyant qu’ils s’étaient mis en mauvaise odeur près de David, ‘Hanoune et les fils d’Ammône envoyèrent mille talents d’argent pour prendre à leur solde des chariots et des cavaliers d’Arame Naharaïme, d’Arame de Maacha et de Tsoba.
38019007 Ils prirent à leur solde trente-deux mille chariots, le roi de Maacha et son peuple ; ils vinrent et se campèrent devant Medba, et les fils d’Ammône s’assemblèrent hors de leurs villes et vinrent au combat.
38019008 David l’ayant appris, envoya Ioab avec toute la troupe des guerriers.
38019009 Les fils d’Ammône sortirent et se rangèrent en bataille près de la porte de la ville, et les rois qui étaient venus étaient à part dans la campagne.
38019010 Ioab ayant vu que l’attaque était tournée contre lui, devant et derrière, choisit parmi tous les hommes d’élite d’Israel et (les) rangea contre Arame,
38019011 Et remit le reste du peuple dans la main d’Abschaï, son frère ; ceux-ci se rangèrent contre les fils d’Ammône.
38019012 Il dit : Si Arame est plus fort que moi, tu viendras à mon secours, et si les fils d’Ammône sont plus forts que toi, je t’assisterai.
38019013 Sois fort, et agissons avec force pour notre peuple et pour les villes de notre Dieu, et que Iehovah fasse ce qui sera bon à ses yeux.
38019014 Ioab avec le peuple qui était avec lui s’approcha pour le combat contre Arame, qui s’enfuit devant lui.
38019015 Les fils d’Ammône ayant vu qu’Arame avait pris la fuite, s’enfuirent aussi devant Abschaï, son frère, et vinrent à la ville, et Ioab vint à Ierouschalaïme.
38019016 Ceux d’Arame se voyant battus par Israel, envoyèrent des messagers, et firent sortir ceux d’Arame qui (se trouvaient) de l’autre côté du fleuve, et Schofach, le général de l’armée de Hadarezer, devant eux.
38019017 On l’annonça à David ; il assembla tout Israel, passa le Iardène, vint vers eux et se rangea contre eux ; David entreprit le combat contre ceux d’Arame, et ils combattirent contre lui.
38019018 Arame prit la fuite devant Israel, et David défit d’Arame sept mille chariots et quarante mille hommes de pied, et il tua Schofach, général de l’armée.
38019019 Les serviteurs de Hadarezer ayant vu qu’ils avaient été battus devant Israel, firent la paix avec David et devinrent ses sujets, et Arame ne voulut plus venir au secours des fils d’Ammône.
38020001 Ce fut au temps du retour de l’année, au temps que les rois sortent (pour la guerre), quand Ioab conduisit le gros de l’armée et a le pays des fils d’Ammône ; il vint et assiégea Rabba. Mais David resta à Ierouschalaïme. Ioab battit Rabba et la détruisit.
38020002 David prit la couronne de dessus la tête de leur roi et la trouva du poids d’un talent d’or, il y avait une pierre précieuse ; elle vint sur la tête de David, et il emporta de la ville un butin très considérable.
38020003 Il fit sortir le peuple qui y était, le mit en pièces avec des scies, avec des herses de fer et des haches ; il en fit ainsi à toutes les villes des fils d’Ammône. David retourna avec tout le peuple à Ierouschalaïme.
38020004 Il arriva ensuite qu’il survint une guerre à Guéser contre les Pelischtime. Alors Sibchaï de ‘Housch battit Sippaï des descendants de Rapha, et ils (les Pelischtime) furent humiliés.
38020005 Il y eut encore une guerre contre les Pelischtime ; El’hanane, fils de Iaïr, frappa Lathemi, frère de Goliath, de Gath, dont le manche de la lance était comme l’ensouple des tisserands.
38020006 Il y eut encore une guerre à Gath, où il y avait un homme d’une taille démesurée il avait six doigts à chaque main et à chaque pied ; vingt-quatre (doigts) ; lui aussi était fils de Rapha.
38020007 Il insulta Israel ; Iehonathane, fils de Schimea, frère de David, le tua.
38020008 Ceux-là naquirent à Rapha, à Gath, et ils tombèrent par la main de David et par la main de ses serviteurs.
38021001 Il se leva un satan contre Israel ; il excita David à compter Israel.
38021002 David dit à Ioab et aux chefs du peuple : Allez, comptez Israëeer-Scheba jusqu’à Dane ; portez-m’en le nombre pour que je le connaisse.
38021003 Ioab dit : Que Iehovah augmente son peuple, tel qu’il est cent fois autant ! Mon seigneur n’est-il pas le roi ? tous ne sont-ils pas les sujets de mon seigneur ? Pourquoi mon seigneur demande-t-il cela ? Pourquoi faire ce tort à Israel ?
38021004 Mais la parole du roi demeura ferme sur Ioab. Ioab sortit, parcourut tout Israel, et vit à Ierouschalaïme.
38021005 Ioab remit à David le rôle du dénombrement, et il y eut de tout Israel mille fois mille (un million) et cent mille hommes tirant le glaive, et de Iehouda quatre cent soixante-dix mille hommes tirant le glaive.
38021006 Il ne compta pas parmi eux Lévi et Biniamine, car la parole du roi était en horreur à Ioab.
38021007 Cette chose déplut aux yeux de Dieu, et il frappa Israel.
38021008 David dit à Dieu : J’ai grandement péché de ce que j’ai fait cette chose, et maintenant passe donc par dessus l’iniquité de ton serviteur, car j’ai agi très follement.
38021009 Iehovah parla à Gad, voyant de David, savoir :
38021010 Va et dis à David, savoir : ainsi dit Iehovah : Impose sur toi trois choses, choisis-en une pour que je te la fasse.
38021011 Gad vint à David et lui dit : Ainsi dit Iehovah : Acceptes-en (une) pour toi :
38021012 Ou trois années de famine, ou trois mois de défaite devant tes adversaires quand le glaive de tes ennemis t’atteindra, ou trois jours le glaive de Iehovah et la peste dans le pays, tandis que l’ange de Iehovah détruira dans tous les confins d’Israel ; et maintenant avise à ce que je dois répondre à celui qui m’envoie.
38021013 David dit à Gad : Je suis dans une grande anxiété. Je veux plutôt tomber dans la main de Iehovah, car sa miséricorde est très grande, et que je ne tombe pas dans la main de l’homme ç
38021014 Iehovah fit venir une peste sur Israel, et il tomba d’Israel soixante-dix mille hommes.
38021015 Dieu envoya un ange à Ierouschalaïme pour la détruire ; et comme il la détruisit, Iehovah (le) vit, et se repentit du mal ; il dit à l’ange qui détruisait : C’est assez, retire ta main. L’ange de Iehovah se tenait près de l’aire d’Arnane le Iebousséen.
38021016 David leva les yeux, et vit l’ange de Iehovah se tenant entre la terre et le ciel, et son glaive tiré en sa main, étendu sur Ierouschalaïme. Alors David et les anciens, couverts de cilices, tombèrent sur leur face.
38021017 David dit à Dieu : N’est-ce pas moi qui ai dit de compter le peuple ? C’est moi qui ai péché, j’ai très mal fait, mais ces brebis qu’ont-elles fait ? Iehovah, mon Dieu ! que ta main soit sur moi et sur la maison de mon père, mais non sur ton peuple, pour une contagion.
38021018 L’ange de Iehovah avait dit à Gad de dire à David de monter pour élever un autel à Iehovah dans l’aire d’Arnane le Iebousséen.
38021019 David monta, selon la parole de Gad, qui avait parlé au nom de Iehovah.
38021020 Arnane s’étant retourné, il vit l’ange ; ses quatre fils étaient cachés près de lui ; Arnane battait le froment.
38021021 David vint vers Arnane. Arnane ayant regardé, vit David ; il sortit de l’aire et se prosterna devant David la face contre terre.
38021022 David dit à Arnane : Donne-moi l’emplacement de l’aire pour que j’y bâtisse un autel à Iehovah ; donne-le moi pour de l’argent valable, afin que la mortalité s’arrête de dessus le peuple.
38021023 Arnane dit à David : Prends-le, que mon seigneur le roi fasse ce qui est bon à ses yeux ; voici, je donne les bœufs pour holocaustes, les chariots pour du bois, et le froment pour l’offrande ; je donne tout.
38021024 Le roi David dit à Arnane : Non, je veux acheter pour de l’argent valable, car je ne veux pas présenter à Iehovah ce qui est à toi, ni offrir des holocaustes pour rien.
38021025 David donna à Arnane pour l’emplacement des schekel (sicles) d’or, de poids, six cents.
38021026 David bâtit un autel à Iehovah, et il offrit des holocaustes et des sacrifices pacifiques, et il invoqua Iehovah, qui lui répondit par le feu du ciel, sur l’autel de l’holocauste.
38021027 Iehovah parla à l’ange, qui remit son glaive dans le fourreau.
38021028 En ce temps, quand David vit que Iehovah l’avait exaucé dans l’aire d’Arcane le Iehousséen, il sacrifia là.
38021029 Mais l’habitacle que Mosché avait fait dans le désert et l’autel de l’holocauste (étaient) dans ce temps sur la hauteur, à Guibeone.
38021030 Mais David ne pouvait pas aller devant lui pour chercher Dieu, car il était effrayé du glaive de l’ange de Iehovah.
38022001 David dit : Ceci sera la maison de Iehovah, Dieu et ceci l’autel pour Israel.
38022002 David dit de réunir les étrangers qui étaient au pays d’Israel, et il plaça des tailleurs de pierres pour tailler des pierres de taille, pour bâtir la maison de Dieu.
38022003 Et David prépara du fer en quantité pour (faire) des clous pour les battants des portes et pour les jointures, et du cuivre en quantité qu’on ne put peser ;
38022004 Du bois de cèdre sans nombre ; car les Tsidonime (Sidoniens) et les Tsorime (Tyriens) avaient apporté du bois de cèdre en quantité à David.
38022005 David dit : Schelomo, mon fils, est jeune et délicat, et la maison qui est à bâtir à Iehovah doit être très grande en renommée et en gloire dans tous les pays ; (c’est pourquoi) je veux lui faire des provisions. Ainsi David prépara beaucoup avant sa mort.
38022006 Il appela Schelômo, son fils, et lui ordonna de bâtir la maison à Iehovah, Dieu d’Israel.
38022007 David dit à Schelômo : Mon fils, moi, j’étais dans l’intention de bâtir une maison au nom de Iehovah mon Dieu ;
38022008 Mais la parole de Dieu m’a été adressée, savoir : Tu as répandu du sang considérablement et tu as fait de grandes guerres, tu ne bâtiras pas de maison à mon nom ; car tu as répandu beaucoup de sang à terre devant moi.
38022009 Vois, il t’est né un fils, ce sera un homme de repos et je lui donnerai du repos de tous ses ennemis à l’entour, car Schelômo sera son nom, et je ferai venir la paix et la tranquillité sur Israel pendant son temps.
38022010 C’est lui qui bâtira une maison à mon nom, et il me sera un fils, et moi je lui serai un père ; je consoliderai le trône de son royaume sur Israel, pour toujours.
38022011 Maintenant, mon fils, que Iehovah soit avec toi ! tu prospéreras, tu bâtiras la maison de Iehovah ton Dieu, comme il a dit de toi.
38022012 Pourvu que Iehovah te donne la sagesse et l’intelligence ; qu’il t’ordonne sur Israel, et que tu observes la loi de Iehovah ton Dieu.
38022013 Alors tu prospéreras si tu observes pour exécuter les statuts et les jugements que Iehovah a ordonnés à Mosché pour Israel ; sois ferme et fort, ne crains pas et ne sois pas inquiet.
38022014 Et voici que dans ma détresse j’ai préparé pour la maison de Iehovah, de l’or, cent mille talents, de l’argent, mille fois mille talents ; l’airain et le fer ne peuvent être pesés, car ils sont trop considérables ; j’ai préparé du bois et des pierres ; tu y ajouteras.
38022015 Tu as avec toi, en quantité, des ouvriers, des tailleurs de pierres et des ouvriers en pierres, et des charpentiers, et toute espèce d’hommes intelligents en chaque ouvrage.
38022016 L’or, l’argent, l’airain et le fer, sans nombre ; lève-toi et exécute, et Iehovah sera avec toi.
38022017 David ordonna à tous les chefs d’Israel d’assister Schelômo son fils.
38022018 “Iehovah votre Dieu n’est-il pas avec vous ? il vous a procuré du repos à l’entour, car il a mis en ma main les habitants du pays, et le pays est conquis devant Iehovah et devant son peuple.
38022019 “Maintenant dirigez votre cœur et votre âme pour chercher Iehovah votre Dieu ; levez-vous, et bâtissez le sanctuaire de Iehovah votre Dieu, pour apporter l’arche de l’alliance de Iehovah et les vases sacrés de Dieu à la maison bâtie au nom de Iehovah. ”
38023001 David, vieux et rassasié de jours, fit régner sur Israel Schelômo son fils.
38023002 Il assembla tous les chefs d’Israel, les cohenime et les lévites.
38023003 Le furent dénombrés, de trente ans et au-dessus ; leur nombre fut, par têtes, par hommes, trente-huit mille.
38023004 De ceux-ci pour surveiller l’ouvrage de la maison de Iehovah, vingt-quatre mille, et six mille inspecteurs et juges.
38023005 Quatre mille portiers, quatre mille chanteurs de louanges de Iehovah, avec les instruments que j’ai faits pour chanter des louanges.
38023006 David les partagea en divisions, d’après les fils de Lévi, Guerschone, Kebath et Merari.
38023007 De ceux de Guerschone : Laedane et Schimei.
38023008 Les fis de Laedane : le principal Ie’hiel, Zethame et Ioel ; trois.
38023009 Les fils de Schimei : Schelomith, ‘Haziel et Harane, trois ; voilà les chefs de Laedane.
38023010 Et les fils de Schimei : Ia’hath, Zina, Ieousch et Bria ; voilà les fils de Schimei ; quatre.
38023011 Ia’hath fut le chef et Zizi le deuxième ; Ieousch et Bria n’eurent pas beaucoup d’enfants ; ils formèrent une seule souche, un seul dénombrement.
38023012 Les fils de Kehath : Amrame, Iitshar, ‘Hebrone et Ouziel ; quatre.
38023013 Les fils d’Amrame : Aharone et Mosché : Aharone fut séparé pour qu’il sanctifiât le saint des saints, lui et ses fils, pour toujours, pour vaporiser (l’encens) devant Iehovah, pour le servir et bénir en son nom pour toujours.
38023014 Et de Mosché, homme de Dieu, ses fils sont dénommés d’après la tribu de Lévi.
38023015 Les fils de Mosché : Guerschome et Eliézer.
38023016 Les fils de Guerschome : Schebouel, le chef.
38023017 Les fils d’Eliézer : Re’habia, le chef ; Eliézer n’eut pas d’autres enfants, et les fils de Re’habia furent très considérables.
38023018 Les fils de Iitshar : Schlomith, le chef.
38023019 Les fils de ‘Hebrone : Ieriahou, le chef ; Amaria, le deuxième ; Ia’haziel, le troisième, et Iekameame, le quatrième.
38023020 Les fils d’Ouziel : Micha, le chef, et Iischia, le deuxième.
38023021 Les fils de Merari : Ma’heli et Mouschi ; les fils de Ma’heli : Eléazar et Kisch.
38023022 Eléazar mourut et n’eut pas de fils, mais des filles ; les fils de Kisch, leurs cousins, les épousèrent.
38023023 Les fils de Mouschi : Ma’heli, Eder et Ieramoth ; trois.
38023024 Voilà les fils de Lévi, d’après leurs souches, chefs de souches, d’après leurs charges, selon le nombre des noms, par têtes, faisant l’ouvrage pour le service de la maison de Iehovah, depuis l’âge de vingt ans et au-dessus.
38023025 Car David dit : Iehovah, Dieu d’Israel, a donné du repos à son peuple, et il demeure à Ierouschalaïme pour toujours.
38023026 Les lévites aussi n’ont plus à porter l’habitacle, ni ses ustensiles pour son service.
38023027 Car d’après les dernières paroles de David eut lieu ce dénombrement des fils de Lévi, depuis l’âge de vingt ans et au-dessus ;
38023028 Car leurs places furent parmi les fils d’Aharone pour le service de la maison de Iehovah, (veillant) sur les cours et les cellules, et sur la purification de tout ce qui est saint, et les affaires du service de la maison de Dieu ;
38023029 Pour le pain de proposition, la farine, l’offrande, les galettes non levées, les gâteaux sur la plaque, grillés, et pour toute mesure de liquide et mesure de capacité,
38023030 Et pour se tenir chaque matin à remercier et à louer Iehovah, et de même le soir,
38023031 Et pour tous les holocaustes à offrir, les schabbaths, dans les néoménies et aux fêtes ; au nombre, selon l’usage prescrit, constamment devant Iehovah.
38023032 Ils veillaient à la garde de la tente d’assignation, à celle du sanctuaire, à celle des fils d’Aharone, leurs frères, pour le service de la maison de Iehovah.
38024001 Et quant aux fils d’Aharone, leur distribution (était) : les fils d’Aharone : Nadab, Abihou, Eléazar et Ithamar.
38024002 Nadab et Abihou moururent devant leur père, ‘eurent pas d’enfants ; Eléazar et Ithamar devinrent cohenime.
38024003 David les distribua dans leur charge, dans leur service ; Tsadok descendait des fils d’Eléazar, et A’himelech des fils d’Ithamar.
38024004 Les fils d’Eléazar furent trouvés plus nombreux en chefs de famille que ceux d’Ithamar, et l’on divisa ceux d’Eléazar en seize chefs de famille, et ceux d’Ithamar en huit.
38024005 On les divisa par le sort, ceux-ci d’avec ceux-là, car les chefs du sanctuaire et les chefs devant Dieu étaient pris parmi les fils d’Eléazar et les fils d’Ithamar.
38024006 Schemaya, fils de Nethanael, le scribe, de (la tribu de) Lévi, les inscrivit, devant le roi, les princes, Tsadok le cohène, A’himelech, fils d’Abiathar, et les chefs de souches parmi les cohenime et les lévites ; toujours une (famille) pour Eléazar, et une autre pour Ithamar.
38024007 Le premier sort tomba pour Iehoyarib ; le second pour Iedaeya ;
38024008 Pour ‘Harime le troisième ; pour Seorime le quatrième ;
38024009 Pour Malkia le cinquième ; pour Miamine le sixième ;
38024010 Pour Hakots le septième ; pour Abia le huitième ;
38024011 Pour Ieschoua le neuvième ; pour Schechaniahou le dixième ;
38024012 Pour Eliaschib le onzième ; pour Iakime le douzième ;
38024013 Pour ‘Houpa le treizième ; pour Ieschebab le quatorzième ;
38024014 Pour Bilga le quinzième ; pour Imer le seizième ;
38024015 Pour ‘Hézir le dix-septième ; pour Hapitsets le dix-huitième ;
38024016 Pour Peta’hia le dix-neuvième ; pour Ie’hezkiel le vingtième ;
38024017 Pour Iachine le vingt et unième ; pour Gamoul le vingt-quatrième ;
38024018 Pour Delaïahou le vingt-troisième ; pour Maaziahou le vingt-quatrième.
38024019 Voilà leur charge, pour leur service, pour venir dans la maison de Iehovah, dans leur ordre ; (déterminés) par Aharone leur père, comme Iehovah, Dieu d’Israel, lui avait ordonné.
38024020 Et pour les fils de Lévi restants, pour les fils d’Amrame, Schoubael ; pour les fils de Schoubael, Ie’hediahou ;
38024021 De Re’habiahou : pour les fils de Re’habiahou, le premier Iischia.
38024022 Des Ietscharites, Schelomoth ; des fils de Schelomoth, Ia’hath.
38024023 Et des fils de Ieriahou, Amariahou, le deuxième, Ia’haziel, le troisième, Iekameame, le quatrième.
38024024 Les fils d’Aziel, Micha ; des fils de Micha, Schamir,
38024025 Le frère de Micha, Iischia, des fils de Iischia, Zechariahou.
38024026 Les fils de Merari, Ma’heli et Mouschi ; les fils de Iaeziahou, Beno.
38024027 Les fils de Merari, de Iaeziahou, son fils, et Schohame, Zakour et Ibri.
38024028 De Ma’heli, Eléazar, qui n’eut pas de fils.
38024029 De Kisch, les fils de Kisch, Iera’hmeel.
38024030 Les fils de Mouschi, Ma’heli, Eder et Ierimoth ; voilà les fils de Lévi, par leurs souches ;
38024031 Eux aussi tirèrent au sort, en présence de leurs frère, les fils d’Aharone, devant David le roi, Tsadok, A’himelech, les chefs de souches, les cohenime et les lévites ; le chef de la souche comme son moindre frère.
38025001 David et les chefs de l’armée mirent à part, pour le service, ceux des fils d’Assaph, de ‘Hémane et de Iedouthoune qui prophétisaient en s’accompagnant de la harpe, dut de la cymbale, et leur nombre, gens faisant l’ouvrage dans leur service, fut :
38025002 Des fils d’Assaph, Zachour, Iosseph, Nethania, et Asaréla, fils d’Assaph, sous la main d’Assaph, qui prophétisait sous la direction du roi.
38025003 De Iedouthoune ; les fils de Iedouthoune : Guedaliahou, Tseri, Ieschaïahou, ‘Heschabiahou et Mathithiahou, six, sous la direction de leur père Iedouthoune, prophétisant avec la harpe, dans les actions de grâces et les louanges de Iehovah.
38025004 De Hémane ; les fils de Hémane, Boukiahou, Mathaniahou, Ouziel, Schebouel, Ierimoth, ‘Henania, ‘Hanani, Eliatha, Guidalti, Romamthi-Ezer, Iaschbekascha, Malothi, Hothir, Ma’haziot.
38025005 Tous ceux-là étaient les fils de Hémane, voyant du roi, élevant la voix en paroles de Dieu. Dieu donna à Hémane quatorze fils et trois filles.
38025006 Tous ceux-là sous la direction de leur père dans le chant, dans la maison de Iehovah, avec des cymbales, des luths et des harpes, pour le service de la maison de Dieu ; sous la direction du roi (furent) : Assaph, Iedouthoune et Hémane.
38025007 Leur nombre, avec leurs frères, exercés au chant de Iehovah, intelligents en tout, fut de deux cent quatre-vingt huit.
38025008 Ils tirèrent au sort pour la fonction, le moindre comme le plus grand, l’intelligent comme l’apprenti.
38025009 Le sort tomba d’abord sur Assaph, (savoir) Iosseph, (son fils) ; Guedaliahou (fut) le deuxième ; lui, ses frères et ses fils, douze.
38025010 Le troisième, Zachour, ses fils et ses frères, douze.
38025011 Le quatrième, Iitsri, ses fils et ses frères, douze.
38025012 Le cinquième, Nethaniahou, ses fils et ses frères, douze.
38025013 Le sixième, Boukiahou, ses fils et ses frères, douze.
38025014 Le septième, Iescharela, ses fils et ses frères, douze.
38025015 Le huitième, Ieschaïahou, ses fils et ses frères, douze.
38025016 Le neuvième, Mathaniahou, ses fils et ses frères, douze.
38025017 Le dixième, Schimei, ses fils et ses frères, douze.
38025018 Le onzième, Azareel, ses fils et ses frères, douze.
38025019 Le douzième, ‘Haschahia, ses fils et ses frères, douze.
38025020 Le treizième, Schoubael, ses fils et ses frères, douze.
38025021 Le quatorzième, Mathitiahou, ses fils et ses frères, douze.
38025022 Le quinzième, Ieremoth, ses fils et ses frères, douze.
38025023 Le seizième, ‘Hananiahou, ses fils et ses frères, douze.
38025024 Le dix-septième, Iaschbekascha, ses fils et ses frères, douze.
38025025 Le dix-huitième, ‘Hanani, ses fils et ses frères, douze.
38025026 Le dix-neuvième, Malothi, ses fils et ses frères, douze.
38025027 Le vingtième, Eliatha, ses fils et ses frères, douze.
38025028 Le vingt et unième, Hothir, ses fils et ses frères, douze.
38025029 Le vingt-deuxième, Guidalthi, ses fils et ses frères, douze.
38025030 Le vingt-troisième, Ma’hezioth, ses fils et ses frères, douze.
38025031 Le vingt-quatrième, Romamthi-Ezer, ses fils et ses frères, douze.
38026001 Divisions des portiers. Des Kora’hites, Meschelemeïahou, fils de Koré, des fils d’Assaph.
38026002 Meschelemeïahou avait des fils : Zechariahou l’aîné, Iediael le deuxième, Zabadiatroisième, Iathniel le quatrième ;
38026003 Elame le cinquième, Ieho’hanane le sixième, Eliehoenaï le septième.
38026004 Obed-Edome avait des fils : Schemaeïa l’aîné, Iehozabad le deuxième, Ioa’h le troisième, Sochar le quatrième et Nethaneel le cinquième,
38026005 Amiel le sixième, Issachar le septième, Peoulthaï le huitième, car Dieu l’avait béni.
38026006 A Schemaeïa, son fils, il naquit des fils qui régnaient dans la maison de leur père, car c’étaient des héros vaillans.
38026007 Les fils de Schemaeïa : Athni, Rephael et Obed, Elzabad, ses frères, hommes vaillans ; Elihou et Semachiahou.
38026008 Tous ceux-là étaient les fils d’Obed-Edome ; eux avec leurs fils et leurs frères, hommes vaillans et forts pour le service ; soixante-deux d’Obed-Edemen.
38026009 Meschelemeïahou avait des fils et des frères, hommes vaillans ; dix-huit.
38026010 ‘Hossa, des fils de Merari, avait des fils : Schimri le chef, car il n’était pas l’aîné, mais son père l’institua chef ;
38026011 ‘Hilkiahou le deuxième, Tebaliahou le troisième, Zechariahou le quatrième. Tous les fils et les frères de ‘Hossa (ensemble) treize.
38026012 Selon les divisions des portiers, parmi les chefs des hommes, (ils montaient) la garde près de leurs frères, pour servir dans la maison de Iehovah.
38026013 Ils tirèrent au sort, le petit comme le grand, d’après leur souche, pour chaque porte.
38026014 Le sort pour le côté oriental échut à Schelemiahou, et pour Zechariahou, son fils, conseiller sage, on tira (aussi) le sort, et son sort échut au nord.
38026015 Pour Obed-Edome, au midi, et pour ses fils, à la maison de réunion ;
38026016 Pour Schouppime et ‘Hossa, à l’occident, près de la porte Schalecheth, où le sentier monte, garde en face d’une autre garde.
38026017 Vers l’orient, six lévites ; au nord, quatre par jour, quatre au midi, chaque jour quatre, et près de la réunion, deux à deux.
38026018 Vers le faubourg, à l’occident, quatre près du sentier, deux pour le faubourg.
38026019 Voilà les distributions des portiers parmi les fils des Kora’hites et les fils de Merari.
38026020 Et des lévites, A’hia était préposé aux trésors de la maison de Dieu et aux trésors des choses consacrées.
38026021 Les fils de Laedane, des fils des Guerschonites de Laedane, chefs de souche de Laedane des Guerschonites, Ia’hieli.
38026022 Les fils de Ia’hieli, Zethame et Ioel, son frère, préposés aux trésors de la maison de Iehovah.
38026023 Des Amramites, des Iitscharites, des ‘Hebronites, des Azielites…
38026024 Et Schebouel, fils de Guerschome, fils de Mosché, était chef des trésors.
38026025 Et les frères d’Eliézer, dont le fils était Re’habiahou, dont le fils fut Ieschaïahou, dont le fils fut Iorame, dont le fils fut Zichri, dont le fils fut Schelomith.
38026026 Ce Schelomith et ses frères furent préposés aux trésors des choses consacrées qu’avaient consacrées David le roi, les aïeux, les chefs de mille, les chefs de cent et les chefs de troupes.
38026027 Ils avaient consacré (cela) des guerres et du butin pour fortifier la maison de Iehovah ;
38026028 Et tout ce qu’avait consacré Schemouel le voyant, Schaoul fils de Kisch, Abner fils de Ner, et Ioab fils de Tserouya. Tout ce qui était consacré était sous la garde de Schelomith et de ses frères.
38026029 Des Iitsharites, Chenaniahou et ses fils étaient (à la garde) de l’ouvrage extérieur, sur Israel, comme inspecteurs et juges.
38026030 Des ‘Hebronites, ‘Heschabiahou et ses frères, hommes vaillans, mille sept cents, étaient établis à la surveillance d’Israel, en deçà du Iardène, à l’occident, pour tous les ouvrages de Iehovah et pour le service du roi.
38026031 Des ‘Hebronites ; Ieria était le chef des ‘Hebronites, d’après leurs généalogies et leurs souches. Dans la quarantième année du règne de David, ils furent examinés, et on en trouva des hommes vaillans à Iaezer, en Guilad.
38026032 Et ses frères, hommes vaillans, deux mille sept cents, chefs de souches. David le roi, les institua sur les Reoubenites, sur les Gadites et sur la demi-tribu de Menasché, pour toute affaire de Dieu et du roi.
38027001 Les enfants d’Israel, selon leur nombre, leurs souches, les chefs de mille, de cent, et leurs inspecteurs, qui servaient le roi dans tout le service des divisions, arrivaient et parts par mois, dans tous les mois de l’année ; chaque division était de vingt-quatre mille (hommes).
38027002 A la tête de la première division, pour le premier mois, (était) Iaschabeame, fils de Zabdiel, et sa division avait vingt-quatre mille.
38027003 Il était le fils de Perets, préposé à tous les chefs de l’armée, le premier mois.
38027004 Et à la tête de la division du second mois (était) Dodaï l’A’ho’hite, et sa division Mikloth était chef (sous lui) ; dans sa division il y avait vingt-quatre mille.
38027005 Le troisième chef de troupe, pour le troisième mois, (était) Benayahou, fils de Iehoyada le cohène, chef ; sa division était de vingt-quatre mille.
38027006 Ce Benayahou était un héros parmi les trente et au-dessus des trente, et sa division (était commandée par) Amizabad, son fils.
38027007 Le quatrième, pour le quatrième mois, fut Assaël, frère de Ioab, et son fils, Zebadia, après lui, et dans sa division (se trouvaient) vingt-quatre mille.
38027008 Le cinquième, pour le cinquième mois, le chef était Sam’houth, Izra’hite, et dans sa division (se trouvaient) vingt-quatre mille.
38027009 Le sixième, pour le sixième mois, était Ira, fils d’Ikesch, Thekoïte, et dans sa division vingt-quatre mille.
38027010 Le septième, pour le septième mois, était ‘Helets le Pelonite, des fils d’Ephraïme, et dans sa division vingt-quatre mille.
38027011 Le huitième, pour le huitième mois était Sibechaï, ‘Houschite, de (la famille de) Zera’h, et dans sa division vingt-quatre mille.
38027012 Le neuvième, pour le neuvième mois, était Abiezer l’Anthothite, de Biniamine, et dans sa division vingt-quatre mille.
38027013 Le dixième, pour le dixième mois, était Mahéraï le Netophathite, de (la famille de) Zera’h, et dans sa division vingt-quatre mille.
38027014 Le onzième, pour le onzième mois, était Benaya le Pirathonite, des fils d’Ephraïme, et dans sa division vingt-quatre mille.
38027015 Le douzième, pour le douzième mois, était ‘Heldaï le Netophathite, de la (famille) d’Athniel, et dans sa division vingt-quatre mille.
38027016 Et sur les tribus d’Israel (il y avait) pour chef des Reoubenites, Eliézer, fils de Zichri ; pour les Schimeonites, Schepatiahou, fils de Maecha ;
38027017 Pour Levi, ‘Heschabia, fils de Kemouel : Tsadok pour (la famille) d’Aharone ;
38027018 Pour Iehouda, Elihou, des frères de David ; pour Issachar, Amri, fils de Michael ;
38027019 Pour Zebouloune, Iichmaïahou, fils d’Obadiahou ; pour Naphthali, Irimoth, fils d’Azriel ;
38027020 Pour les fils d’Ephraïme, Hoschéa, fils d’Azariahou ; pour la demi-tribu de Menasché, Ioel, fils de Pedaïahou ;
38027021 Pour la demi (tribu) de Menasché, à Guilead, Iddo, fils de Zechariahou ; pour Biniamine, Iaesiel, fils d’Abner ;
38027022 Pour Dane, Azarel, fils de Iero’hame. Voilà les chefs des tribus d’Israel.
38027023 David n’avait pas fait relever le nombre (des Israélites) de l’âge de vingt ans et au-dessous ; car Iehovah avait prédit de multiplier Israel comme les étoiles du ciel.
38027024 Ioab, fils de Tserouya, avait commencé à compter, mais n’avait pas achevé ; et à cause de cela la colère (de Iehovah) fut sur Israel, et le nombre ne fut pas relaté dans le compte des chroniques du roi David.
38027025 Sur les trésors du roi (était) Azmaveth, fils d’Adiel, et sur les provisions des champs, dans les villes, dans les villages et dans les tours, (était) Iehonathane, fils d’Ouziahou.
38027026 Et sur les travailleurs aux champs, dans l’agriculture, Ezri, fils de Keloub.
38027027 Sur les vignes, Schimei le Ramathite, et sur les dépôts de vin dans les vignes, Zabdi le Schiphmite.
38027028 Sur les oliviers et les sycomores dans la vallée, (était) Baal-’Hanane le Gaderite, et sur les provisions d’huile, Ioasch.
38027029 Et sur les bœufs paissant sur le Scharone (Sarou) (était) Sitraï le Saronite, et sur les bœufs, dans la vallée, Schaphate, fils d’Adlaï.
38027030 Et sur les chameaux, Obil l’Ismaélite, et sur les ânesses, Ie’hdeïahou le mérouothite.
38027031 Et sur les brebis Iaziz, le Hagrite. Tous ceux-là étaient préposés à la richesse du roi David.
38027032 Et Iehouathane, oncle de David, était conseiller, homme intelligent et savant ; et Ie’hiel, fils de ‘Hachmoni, (était) avec les fils du roi.
38027033 A‘hithophel, le conseil du roi, ‘Houschaï l’Archite était confident du roi.
38027034 Après A’hithophel, Iehodaïa, fils de Benayahou, et Ebiathar (étaient conseillers), et Ioab général des troupes du roi.
38028001 David assembla tous les chefs d’Israel, les chefs des tribus et les chefs des divisions qui servaient le roi ; les chefs de mille, les chefs de cent et les chefs de tout l’avoir et des troupes et de ses fils, ainsi que les eunuques et les hommes forts, et les hommes vaillans, à Ieroushalaïme (Jérusalem).
38028002 Et le roi David se mit debout et dit : Écoutez-moi, mes frères et mon peuple : j’avais (médité) dans mon cœur de bâtir une maison de repos pour l’arche de l’alliance de Iehovah, comme tabouret de notre Dieu, et je me suis disposé à bâtir.
38028003 Mais Dieu m’a dit : Tu ne bâtiras pas de maison pour mon nom, car tu es un homme de guerre et tu as répandu du sang.
38028004 Iehovah, Dieu d’Israel, m’a choisi dans toute la maison de mon père pour être roi d’Israel à perpétuité, car il a fait choix de Iehouda pour être chef ; ainsi que de la maison de Iehouda, maison de mon père ; et parmi les fils de mon père, c’est moi qu’il a voulu faire régner sur tout Israel.
38028005 Et de tous mes fils [car Iehovah m’a donné beaucoup de fils] il a choisi Schelômo (Salomon), mon fils pour le faire asseoir sur le trône de la royauté de Iehovah, sur tout Israel.
38028006 Il me dit : Schelômo, ton fils, lui, bâtira ma maison et mes parvis, car j’ai fait choix de lui pour (être mon) fils, et moi je lui serai un père.
38028007 Je consoliderai sa royauté à perpétuité s’il persévère à exécuter mes commandements et mes droits, comme en ce jour.
38028008 Et maintenant gardez et recherchez aux yeux de tout Israel, assemblée de Iehovah, et aux oreilles de notre Dieu, tous les commandements de Iehovah, votre Dieu, afin que vous possédiez le bon pays, que vous le fassiez hériter à vos enfants après vous, jusqu’à perpétuité.
38028009 Et maintenant, Schelômo, mon fils, reconnais le Dieu de ton père et sers-le d’un cœur dévoué et d’une âme docile, car Iehovah scrute tous les cœurs et comprend toutes les directions des pensées. Si tu le recherches, il se laissera trouver par toi, mais si tu le quittes, il te délaissera pour toujours.
38028010 Vois maintenant que Iehovah a fait choix de toi pour bâtir une maison pour sanctuaire ; sois fort, et exécute.
38028011 David remit à Schelômo, son fils, le modèle de la galerie et de ses maisons, de ses trésors, de ses greniers, de ses chambres intérieures, et de la maison du couvercle (de l’arche) ;
38028012 Et le modèle de tout ce qu’il avait eu projet (de faire) pour le parvis de la maison de Iehovah et de toutes les cellules à l’entour ; pour les trésors de la maison de Dieu et les trésors des choses consacrées ;
38028013 (Ainsi que le plan) des divisions des cohenime et des lévites, et de toute la confection du service de la maison de Iehovah, et de tous les ustensiles du service de la maison de Iehovah ;
38028014 (De ceux) en or, le poids en or ; de tous les ustensiles de chacun des services, et de tous les ustensiles d’argent, selon le poids, de tous les ustensiles de chacun des services ;
38028015 Le poids des candélabres d’or, de leurs lampes d’or, selon le poids de chaque candélabre et de ses lampes, et des candélabres en argent, selon le poids de chaque candélabre et de ses lampes, selon l’usage de chaque candélabre ;
38028016 L’or, au poids, pour les tables (des pains) de proposition, pour chaque table, et l’argent pour les tables d’argent ;
38028017 Et (le modèle) des fourchettes, des bassins et des tubes d’or pur, des calices d’or, le poids de chacun des calices, et des calices en argent, le poids pour chacun des calices ;
38028018 Et de l’autel des encensements d’or épuré, d’après le poids, et le modèle du char, des krouvim (chérubins) d’or, qui (les ailes) étendues couvrent l’arche d’alliance de Iehovah ;
38028019 Tout cela rédigé par écrit de la main de Iehovah, comme instruction pour moi de tous les ouvrages du modèle.
38028020 David dit à Schelômo, son fils : Sois fort et ferme, et exécute ; tu ne crains pas et ne sois pas inquiet, car Iehovah Dieu, mon Dieu, est avec toi ; il ne te délaissera pas et ne t’abandonnera pas jusqu’à ce que soient achevés tous les ouvrages du service de la maison de Iehovah.
38028021 Et voici les divisions des cohenime et des lévites pour tout le service de la maison de Dieu, et avec toi (sont) pour tout l’ouvrage plusieurs hommes de bonne volonté, experts dans toute sorte d’ouvrage, ainsi que les chefs et tout le peuple, pour tous tes projets.
38029001 David le roi dit à toute l’assemblée : Schelômo, mon fils unique, dont Dieu a fait choix, est jeune et tendre, et l’ouvrage est considérable ; car ce palais n’est pas pour un homme, mais pour Y.
38029002 Mais moi j’ai préparé de toutes mes forces l’or pour (les objets en) or, l’argent pour (ceux en) argent, l’airain pour (ceux en) airain, le fer pour (ceux en) fer, et le bois pour (ceux en) bois ; des pierres d’onyx et des pierres à être enchâssées, des pierres d’ornement et de couleurs bigarrées, ainsi que toutes sortes de pierres précieuses et des quartiers de marbre en quantité.
38029003 Et plus, me complaisant en la maison de Ieu, j’ai une propriété en or et en argent que je donne à la maison de mon Dieu, par dessus tout ce que j’ai préparé pour la maison sainte ;
38029004 Trois mille talents d’or, or d’Ophir, et sept mille talents d’argent épuré pour en couvrir les murs des maisons ;
38029005 De l’or pour ce qu’il faut de l’or, de l’argent pour ce qu’il faut de l’argent, et pour tout ouvrage des artistes. Mais qui (de vous autres) est généreux pour venir aujourd’hui les mains pleines vers Iehovah ?
38029006 Les chefs des principales familles, les chefs des tribus d’Israel, les chefs de mille et de cent, et les préposés des ouvrages du roi, se montrèrent généreux ;
38029007 Et donnèrent pour l’ouvrage de la maison de Dieu cinq mille talents d’or et dix mille dariques et dix mille talents d’argent, et dix-huit mille talents d’airain et cent mille talents de fer ;
38029008 Et quiconque possédait des pierres les donna pour le trésor de la maison de Iehovah, aux mains de Ie’hiel, le Guerschounite.
38029009 Le peuple se réjouit de sa générosité, car on avait donné à Iehovah d’un cœur sincère ; David, le roi, se réjouit aussi d’une grande roi.
38029010 David loua Iehovah en présence de toute l’assemblée, et David dit : “Sois loué, Iehovah, Dieu de notre père Israel, d’éternité en éternité ;
38029011 ”A toi, Iehovah, est la grandeur, la force, la majesté, la victoire et la magnificence, car à toi (appartient) tout ce qui est au ciel et sur la terre ; à toi, Iehovah, est la royauté, à toi l’élévation au-dessus de tout, comme chef.
38029012 “La richesse et l’honneur (émanent) de toi ; tu domines sur tout. La force et la puissance sont en ta main. Il est en ton pouvoir de tout élever et de tout affermir.
38029013 “Et maintenant, notre Dieu, nous te rendons grâces et nous exaltons ton nom glorieux.
38029014 “Car qui suis-je et quel est mon peuple, que nous ayons la puissance de faire de telles générosités ? car de toi tout (émane), et de ta main nous t’avons donné ;
38029015 “Car nous sommes des étrangers devant toi et des gens établis, comme nos pères ; nos jours sur la terre sont comme une ombre sans consistance.
38029016 “Iehovah, notre Dieu, toute cette abondance que nous avons procurée pour bâtir une maison à toi, à ton saint nom, (vient) de ta main, et à toi est tout.
38029017 “Et je sais, mon Dieu, que tu scrutes le cœur et que tu aimes la droiture. C’est dans la droiture de mon cœur que j’ai fait tous ces dons, et maintenant ce peuple qui se trouve ici, je l’ai vu avec joie te faire des dons.
38029018 “Iehovah, Dieu d’Abrahame, de Iits’hac et d’Israel, nos pères, conserve toujours ce sentiment et cette pensée dans le cœur de ton peuple, et dirige leur cœur vers toi.
38029019 “Et à Schelômo, mon fils, donne un cœur intègre pour garder tes commandements, tes témoignages et tes statuts, et pour exécuter tout et pour bâtir le palais que j’ai préparé. ”
38029020 David dit à toute l’assemblée : “Louez, je vous prie, Iehovah votre Dieu. ” Toute l’assemblée loua Iehovah, Dieu de leurs pères. Ils s’inclinèrent et se prosternèrent devant Iehovah et devant le roi.
38029021 Ils égorgèrent pour Iehovah des victimes et offrirent des holocaustes à Iehovah, le lendemain de ce jour, mille taureaux, mille boucs, mille brebis, avec leurs libations, et (d’autres) sacrifices, en grand nombre, pour tout Israel.
38029022 Ils mangèrent et burent devant Iehovah, en ce jour, dans une grande joie, et proclamèrent roi pour la seconde fois Schelômo, fils de David ; ils l’oignirent comme prince de Iehovah, et Tsadok comme cohène.
38029023 Schelômo s’assit sur le trône de Iehovah, comme roi, à la place de David son père ; il prospéra, et tout Israel lui obéit,
38029024 Et tous les chefs et les héros, et aussi les fils du roi David, se soumirent à Schelômo, le roi.
38029025 Iehovah rendit Schelômo très grand aux yeux de tout Israel, et lui donna une majesté royale telle qu’il n’y en eut pas à aucun roi d’Israel avant lui.
38029026 Mais David, fils de Iischaï (Jessé), fut roi de tout Israel.
38029027 Le temps qu’il a régné sur Israel fut de quarante ans ; à ‘Hebrone il a régné sept ans, et à Ierouschalaïme trente-trois.
38029028 Il mourut dans une heureuse vieillesse, rassasié de jours, de richesse et d’honneur, et son fils Schelômo régna en sa place.
38029029 Les faits de David le roi, les premiers et les derniers, sont écrits dans l’histoire de Schemouel (Samuel) le voyant, dans l’histoire de Nathane le prophète, et dans l’histoire de Gad le contemplateur,
38029030 Avec tout son gouvernement et ses hauts faits, et les temps qui ont passé sur lui et sur Israel et sur tous les royaumes des (différents) pays.
39001001 Schelômo, fils de David, se raffermit dans sa royauté, et Iehovah, son Dieu, fut avec lui et le fit devenir très grand.
39001002 Schelômo parla à tout Israel, aux chefs de mille, de cents, aux schophetime (juges), ainsi qu’à chaque nassi (prince) de tout Israel, aux chefs des principales familles,
39001003 Pour qu’ils se rendissent, Schelômo, et toute l’assemblée avec lui, à Guibeone, au haut lieu, car là était la tente de réunion de Dieu, que Mosché, serviteur de Dieu, avait faite dans le désert.
39001004 Toutefois, l’arche de Dieu, David l’avait montée de Kiriath-Iearime (au lieu) que David avait établi, car il lui avait dressé une tente à Ierouschalaïme.
39001005 Mais il avait placé devant la demeure de Iehovah l’autel d’airain qu’avait fait Betsaleel, fils d’Ouri, fils de ‘Hour ; Schelômo et l’assemblée allaient le visiter.
39001006 Schelômo offrit (donc) là sur l’autel d’airain, devant Iehovah, qui (était) devant la tente de réunion, il offrit mille holocaustes.
39001007 Dans cette nuit Dieu apparut à Schelômo, et lui dit : Demande ce que (tu veux) que je te donne.
39001008 Schelômo dit à Dieu : Tu as agi avec David, mon père, (avec) une grande bonté, et tu m’as fait régner en sa place.
39001009 Maintenant, Iehovah, mon dieu, réalise ta parole envers David mon père, car tu m’as fait régner sur un peuple nombreux comme la poussière de la terre.
39001010 Maintenant donne-moi de la sagesse et de l’intelligence, pour que j’entre et que je sorte devant ce peuple, car qui jugerait ton peuple si grand ?
39001011 Dieu dit à Schelômo : Parce que tu as été de ce sentiment, et que tu n’as demandé ni richesses en biens, ni honneurs, ni la mort de tes ennemis, et que tu n’as pas demandé une longue vie, mais que tu as demandé de la sagesse et de l’intelligence avec lesquelles tu puisses juger mon peuple sur lequel je t’ai fait régner,
39001012 La sagesse et l’intelligence te sont accordées, et je te donnerai de la richesse, des biens et de l’honneur, tels qu’il n’y en a pas eu aux rois qui ont été avant toi et qu’il n’y en aura pas à ceux qui seront après toi.
39001013 Schelômo retourna à Ierouschalaïme du haut lieu qui était à Guibeone, devant la tente de réunion, et régna sur Israel.
39001014 Schelômo rassembla des chariots et des cavaliers, et il eut mille quatre cents chariots et douze mille cavaliers, qu’il conduisit dans l’emplacement aux chariots, et auprès du roi à Ierouschalaïme.
39001015 Le roi rendit l’argent et l’or (commun) à Ierouschalaïme, comme des pierres, et les cèdres le furent comme des sycomores, qui (se trouvent) dans la vallée en grande quantité.
39001016 Et le débouché des chevaux qu’avait Schelômo était l’Égypte ; une caravane de marchands du roi en prenait une quantité dont ils payaient le montant.
39001017 Ils firent monter et sortir d’Égypte un attelage pour six cents (pièces) d’argent, et un cheval pour cent cinquante, et on en tirait ainsi par leur entremise pour tous les rois des ‘Hitime et pour tous les rois d’Arame.
39001018 Schelômo pensa à bâtir une maison pour le nom de Iehovah et une maison pour le siège de la royauté.
39002001 Schelômo compta soixante-dix mille portefaix et quatre-vingt mille hommes qui coupaient (le bois) sur la montagne, avec trois mille six cents hommes pour les surveiller.
39002002 Schelômo envoya vers ‘Hirame, roi de Tsor (Tyr), pour lui dire : Comme tu as agi envers David, mon père, à qui tu as envoyé des cèdres pour se bâtir une maison, afin d’y demeurer (agis aussi envers moi).
39002003 Voici que je bâtis une maison pour le nom de Iehovah, mon Dieu, pour (la) lui consacrer, pour vaporiser devant lui une vapeur d’encens, qu’il y ait des pains de proposition continuellement, des holocaustes le matin et le soir, aux schabbaths, aux néoménies et aux fêtes de Iehovah, notre Dieu ; obligation perpétuelle pour Israel.
39002004 Et la maison que je bâtis (doit être) grande, car notre Dieu est plus grand que tous les dieux.
39002005 Et qui a la puissance de lui bâtir une maison ? puisque les cieux et les cieux des cieux ne sauraient le contenir ? et qui suis-je pour lui bâtir une maison, si ce n’est pour faire des vaporisations devant lui ?
39002006 Et maintenant envoie-moi un homme intelligent à travailler en or, en argent, en airain, en fer, en pourpre rouge, en cramoisi et en hyacinthe, sachant faire des bas-reliefs, avec les gens sages qui sont avec moi, en Iehouda et à Ierouschalaïme, que David mon père a préparés.
39002007 Envoie-moi des bois de cèdres, de cypères, des algoumime, du Libanone (Liban) ; car je sais que tes serviteurs sont experts pour couper les bois du Libanone ; que mes serviteurs soient avec les tiens.
39002008 Pour me préparer du bois en quantité, car la maison que je bâtis doit être grande et prodigieuse.
39002009 Quant aux abatteurs et coupeurs de bois, je donnerai à tes serviteurs du froment trituré, vingt mille cor, et de l’orge vingt mille cor, et du vin vingt mille bath, et de l’huile vingt mille bath.
39002010 ‘Hourame, roi de Tsor, dit dans un écrit envoyé à Schelômo : C’est parce que Iehovah aime son peuple qu’il t’a institué son roi.
39002011 Et ‘Hourame dit : Loué soit Iehovah, Dieu d’Israel, qui a fait le ciel et la terre, de ce qu’il a donné à David le roi un fils sage, prudent et intelligent qui bâtira une maison à Iehovah et une maison pour son siège royal.
39002012 Et maintenant je t’envoie un homme sage, intelligent, qui a appartenu à ‘Hourame, mon père,
39002013 Fils d’une femme des filles de Dane [son père (était) Tyrien], expert à travailler dans l’or, dans l’argent, dans l’airain, dans le fer, dans les pierres, dans le bois, dans la pourpre rouge et bleue, dans le fin lin et dans le cramoisi, à faire toute espèce de mosaïque et toute sorte d’objets d’art dont on le chargerait conjointement avec tes sages et les sages de mon Seigneur David, ton père.
39002014 Et maintenant pour ce qui est du froment, de l’orge, de l’huile, et du vin dont mon seigneur a parlé, il peut l’envoyer à ses serviteurs.
39002015 Et nous voulons pour ce qui est du froment, de l’orge, de l’huile, et du vin dont mon seigneur a parlé, il peut l’envoyer à ses serviteurs.
39002016 Schelômo compta tous les étrangers qui séjournaient au pays d’Israel après le dénombrement que son père David en avait entrepris, et il s’en trouva cent cinquante-trois mille six cents.
39002017 Il en fit soixante-dix mille portefaix, et quatre-vingt mille (occupés) à extraire (des pierres et à couper du bois) sur la montagne, et trois mille six cent surveillants pour faire travailler le peuple.
39003001 Schelômo commença à bâtir la maison de Iehovah à Ierouschalaïme, sur la montagne de Morya, désignée à son père David, près de l’endroit destiné par David, sur l’aire d’Arnane le Iebousséen.
39003002 Il commença à bâtir le second jour du second mois de la quatrième année de son règne.
39003003 Et voici la fondation que posa Schelômo pour la construction de la maison de Dieu : la longueur, d’après les coudées de l’ancienne mesure, soixante coudées, et la largeur, vingt coudées.
39003004 Et le portique qui était devant, dont la longueur répondait à la largeur de la maison, était de vingt coudées, et la hauteur cent vingt ; il le couvrit en dedans d’or pur.
39003005 Et il revêtit de bois de cyprès la grande maison, qu’il revêtit ensuite d’or pur ; il la surmonta ensuite de palmes et de chaînes.
39003006 Il parqueta la maison de pierres précieuses pour ornement ; l’or était d’or de Parvaïme.
39003007 Il couvrit d’or la maison : les poutres, les seuils, ses murailles et ses portes battantes, et il entailla des krouvim (chérubins) sur les murailles.
39003008 Il fit la maison du saint des saints, dont la longueur, dominant la largeur de la maison, était de vingt coudées, et sa largeur de vingt coudées, et il la couvrit d’or pur, au poids de six cents kikar (talents).
39003009 Le poids (de l’or) pour les clous (était) de cinquante sicles, et il revêtit d’or (même) les greniers.
39003010 Il fit dans la maison du saint des saints deux krouvim, ouvrage de sculpture, et on les revêtit d’or.
39003011 Quant aux ailes des krouvim, dont la longueur était de vingt coudées, l’aile de l’un, de cinq coudées, touchait au mur de la maison, et l’autre aile, de cinq coudées, touchait à l’aile de l’autre krouv.
39003012 Et l’aile de l’autre chroub, de cinq coudées, touchait au mur de la maison, et l’autre aile, de cinq coudées, était attachée à l’aile de l’autre chroub.
39003013 Les ailes de ces krouvim étendues avaient vingt coudées ; ils étaient debout sur leurs pieds, et leur figure (tournée) contre la maison.
39003014 Il fit le rideau d’hyacinthe, de pourpre rouge, de cramoisi et de fin lin, et il y fit des krouvim.
39003015 Il fit devant la maison deux colonnes de trente-cinq coudées de haut, et le chapiteau qui était au sommet (avait) cinq coudées.
39003016 Il fit des chaînes sur le debhir et les plaça sur le sommet des colonnes ; puis il fit cent grenades qu’il attacha aux chaînes.
39003017 Il plaça les colonnes sur le devant du hechal (temple) ; l’une à droite et l’autre à gauche ; il nomma celle de droite Iachine, et celle de gauche Boaz.
39004001 Il fit l’autel d’airain, de vingt coudées de long, vingt coudées de large et vingt de haut.
39004002 Il fit la mer de fonte, ayant dix coudées d’un bord à l’autre, arrondie autour ; de cinq coudées de haut, et un cordeau de trente coudées l’entourait tout autour.
39004003 Des figures de bœufs au-dessous de ce bord l’entouraient tout autour, placés autour de la mer dans un circuit de dix coudées ; deux rangées de bœufs fondus du même jet ;
39004004 Reposant sur douze bœufs, dont trois tournés vers le nord, trois vers l’occident, trois vers le midi, et trois vers l’orient ; la mer au-dessus d’eux, ils avaient le dos tourné vers l’intérieur de la maison.
39004005 L’épaisseur (de la mer) était d’une paume, le bord en était comme le bord d’une coupe, (façon de) fleur de lis, contenant (plusieurs) bath ; elle en renfermait trois mille.
39004006 Il fit dix bassins, dont il plaça cinq à droite et cinq à gauche, pour se laver dedans, pour y tremper les diverses parties de l’holocauste, tandis que la mer servait aux cohenime pour se laver.
39004007 Il fit les candélabres d’or, dix selon leur façon ; il les plaça dans le temple, cinq à droite et cinq à gauche.
39004008 Il fit dix tables qu’il plaça dans le temple, cinq à droite et cinq à gauche ; il fit aussi cent aspergeoirs.
39004009 Il fit un parvis pour les cohenime, et la grande enceinte ; puis des portes à l’enceinte, et il couvrit d’airain ces portes.
39004010 Il plaça la mer au côté droit, à l’orient, tourné vers le midi.
39004011 ‘Hourame fit les pots, les racloirs et les aspergeoirs, et il acheva la confection de l’ouvrage que Schelômo fit faire dans la maison de Dieu.
39004012 Deux colonnes et deux boules de chapiteaux sur le sommet des colonnes, deux treillages pour couvrir les deux boules de chapiteaux qui étaient sur le sommet des colonnes.
39004013 Et quatre cents pommes de grenades pour les deux treillages, deux rangées de pommes de grenades pour un treillage, pour couvrir les deux boules des chapiteaux qui (étaient) au-dessus des colonnes.
39004014 Il fit les supports, et dix bassins sur les supports,
39004015 Et une mer avec les douze bœufs dessous.
39004016 Les pots, les racloirs, les fourchettes et tous leurs ustensiles que ‘Hourame Abive fit pour le roi Schelômo, pour la maison de Iehovah, (étaient) d’airain poli.
39004017 Le roi les fit fondre dans la plaine du Iardène (Jourdain), dans l’épaisseur de la terre, entre Soucoth et Tseredata.
39004018 Schelômo fit tous ces ustensiles en grande quantité, l’on ne vérifia pas le poids de l’airain.
39004019 Schelômo fit tous ces ustensiles qui (étaient) dans la maison de Dieu, ainsi que l’autel d’or et les tables, avec les pains de proposition sur elles,
39004020 Et les candélabres avec leurs lampes pour les allumer, selon le rite, devant le debhir, d’or pur ;
39004021 Les fleurs, les lampes, et les mouchettes d’or ; tout d’or pur ;
39004022 Les serpes, les aspergeoirs, les tasses et les encensoirs, d’or pur, et la porte de la maison, ses battants intérieurs pour le saint des saints, ainsi que les battants de la maison du temple, d’or.
39005001 Tout l’ouvrage que le roi Schelômo fit pour la maison de Iehovah fut achevé. Schelômo apporta ce que son père avait consacré : l’argent, l’or et tous les ustensiles, il plaça (tout) dans les trésors de la maison de Dieu.
39005002 Alors Schelômo assembla les ancien d’Israel et tous les chefs des tribus, les principaux des familles parmi les enfants d’Israel, vers Ierouschalaïme, pour transporter l’arche d’alliance de Iehovah, de la ville de David, qui (est) Tsione.
39005003 Tous les hommes d’Israel s’assemblèrent auprès du roi, à la fête ; c’est le septième mois.
39005004 Tous les anciens d’Israel vinrent, et les lévites portèrent l’arche.
39005005 Ils firent monter l’arche et la tente d’assignation, ainsi que tous les ustensiles du sanctuaire qui étaient dans la tente ; les cohenime et les lévites les firent monter ;
39005006 Le roi Schelômo et toute la réunion d’Israel qui s’était réunie près de lui devant l’arche, égorgeant des brebis et des bœufs, lesquels ne pouvaient être ni comptés ni nombrés, à cause de la grande quantité.
39005007 Les cohenime portèrent l’arche de l’alliance de Iehovah en son lieu, dans le debhir (l’intérieur) de la maison, au très saint, sous les ailes des krouvim (chérubins).
39005008 Les krouvim étendaient les ailes sur l’endroit où était l’arche ; les krouvim couvraient l’arche et ses barres, par dessus.
39005009 Ils avaient prolongé les barres de manière que les bouts des barres se voyaient de l’arche, sur le devant du debhir, mais ils ne se voyaient point au dehors ; elle (l’arche) y est restée jusqu’à ce jour.
39005010 Il n’y avait dans l’arche que les deux tables que Mosché (y) avait placées sur le ‘Horeb, quand Iehovah fit une alliance avec les enfants d’Israel, lors de leur sortie d’Égypte.
39005011 Il arriva que lorsque les cohenime sortirent du lieu saint [car tous les cohenime qui s’y trouvaient s’étaient purifiés sans qu’on observât les divisions ;
39005012 Et les lévites, les chantres, tous, tels qu’Assaph, Hémane ; Iedouthoune, leurs fils, leurs frères, revêtus de fin lin, avec des cymbales, avec des luths et des harpes, se tenaient à l’orient de l’autel, et auprès d’eux cent vingt cohenime sonnant de la trompette ;
39005013 Et comme si c’était un seul, les trompettes et les chanteurs entonnaient d’une seule voix, louant Iehovah et lui rendant grâces, et en élevant la voix avec les trompettes, les cymbales et les instruments de chant, louant Iehovah de ce qu’il est bon, de ce que sa bonté est éternelle], alors la maison de Iehovah était remplie de nuée,
39005014 Les cohenime ne purent se tenir debout pour servir, à cause de la nuée, car la gloire de Iehovah remplissait la maison de Dieu.
39006001 Alors Schelômo dit : Iehovah pense habiter dans une nuée.
39006002 Et moi j’ai bâti une maison, demeure pour toi, destinée pour ton siège, éternellement.
39006003 Le roi tournant le visage, bénit toute l’assemblée d’Israel, et toute l’assemblée était debout.
39006004 Et il dit : Loué soit Iehovah, Dieu d’Israel, qui a parlé de sa (propre) bouche à David, mon père, et qui l’a accompli de sa main, disant :
39006005 Depuis le jour que j’ai fait sortir mon peuple du pays d’Égypte, je n’ai point choisi de ville parmi toutes les tribus d’Israel pour bâtir une maison afin que mon nom y fût, et je n’ai pas choisi d’homme pour être chef sur mon peuple Israel ;
39006006 Mais j’ai choisi Ierouschalaïme pour que mon nom y soit, et j’ai choisi David afin qu’il fût (chef) sur mon peuple Israel.
39006007 Et David mon père eut à cœur de bâtir une maison au nom de Iehovah, Dieu d’Israel.
39006008 Iehovah dit à David mon père : Tu as eu à cœur de bâtir une maison à mon nom, tu as bien fait d’avoir cela à cœur.
39006009 Pourtant, toi tu ne dois pas bâtir la maison, mais bien ton fils qui sortira de tes reins ; c’est lui qui bâtira la maison à mon nom.
39006010 Iehovah a accompli la parole qu’il avait prononcée, et je me suis élevé à la place de David mon père, je suis assis sur le trône d’Israel, comme Iehovah a dit, et j’ai bâti la maison au nom de Iehovah, Dieu d’Israel.
39006011 J’y ai mis l’arche où se trouve l’alliance de Iehovah, qu’il a faite avec les enfants d’Israel.
39006012 Il se plaça devant l’autel de Iehovah, en face de toute l’assemblée d’Israel, et étendit ses mains ;
39006013 [Car Schelômo avait fait et placé au milieu de l’azarah une estrade d’airain de cinq coudées de long, de cinq coudées de large et de trois coudées de haut ; il se plaça dessus et se mit à genoux en face de toute l’assemblée d’Israel, et étendit ses mains vers le ciel] ;
39006014 Et dit : Iehovah, Dieu d’Israel, il n’y a pas comme toi un Dieu au ciel ni sur la terre, gardant l’alliance et la bienfaisance à tes serviteurs qui marchent devant toi de tout leur cœur.
39006015 Ainsi tu as gardé à ton serviteur David, mon père, ce que tu lui as promis ; tu as parlé par ta bouche, et par ta main tu as accompli, comme en ce jour.
39006016 Et maintenant, Iehovah, Dieu d’Israel, garde à ton serviteur David, mon père, ce que tu lui as dit en ces termes : Il ne sera pas retranché devant moi un homme de ta famille assis sur le trône d’Israel, pourvu que tes enfants observent leur voie pour marcher selon ma doctrine, comme tu as marché devant moi.
39006017 Et maintenant, Iehovah, Dieu d’Israel, qu’elle soit réalisée ta parole que tu as dite à ton serviteur David.
39006018 Toutefois, en vérité, Dieu habiterait-il près de l’homme sur la terre ? puisque les cieux et les cieux des cieux ne peuvent te contenir, moins encore la maison que j’ai bâtie.
39006019 Tu te tourneras, Iehovah, mon Dieu, vers la prière de ton serviteur et vers sa supplication, pour écouter la louange et la prière que ton serviteur profère devant toi ;
39006020 Pour que tes yeux soient ouverts sur cette maison, jour et nuit, vers l’endroit dont tu as dit que ton nom y sera ; pour exaucer la prière que ton serviteur profère en ce lieu.
39006021 Tu exauceras les supplications de ton serviteur et de ton peuple Israel, lorsqu’ils prieront en ce lieu-ci, et toi, exauce (les) de l’endroit de ta demeure, du ciel ; tu exauceras et tu pardonneras.
39006022 Lorsque quelqu’un aura péché contre son prochain, lorsqu’on lui aura déféré le serment pour le faire jurer, et que le serment arrive devant ton autel, dans cette maison.
39006023 Toi, tu l’exauceras du ciel ; exécute et juge tes serviteurs, pour rendre au méchant, pour faire venir sur sa tête selon sa voie, et pour justifier le juste en lui donnant selon sa justice.
39006024 Lorsque ton peuple Israel aura été battu devant l’ennemi, parce qu’ils auront péché contre toi, ils retournent (vers toi) et louent ton nom, ils prient et te supplient dans cette maison :
39006025 Tu exauceras du ciel, tu pardonneras le péché de ton peuple Israel ; tu les ramèneras à la terre que tu leur as donnée comme à leurs pères.
39006026 Quand le ciel se resserrera, qu’il n’y aura pas de pluie, parce qu’ils auront péché contre toi, qu’ils prient en ce lieu-ci, qu’ils louent ton nom, qu’ils reviennent de leurs péchés, parce que tu les auras châtiés.
39006027 Tu exauceras du ciel, tu pardonneras le péché de tes serviteurs et de ton peuple Israel, car tu leur indiqueras la bonne voie où ils doivent marcher ; tu donneras la pluie à ton pays que tu as donné à ton peuple pour héritage.
39006028 La famine quand elle sera au pays, la peste quand elle y sera, la rouille, la nielle, la sauterelle, la chenille, lorsqu’elles (y) seront, lorsque son ennemi le pressera dans le pays (où sont) ses portes, ou toute plaie, toute maladie :
39006029 Toute prière, toute supplication qui sera (faite) par tout homme et par tout ton peuple Israel, dont chacun connaît sa plaie et sa douleur, et qu’il étende sa main vers cette maison-ci ;
39006030 Tu exauceras du ciel, séjour de ta demeure ; pardonne et donne à chacun selon ses voies, toi qui connais son cœur, car tu connais seul le cœur de tous les enfants des hommes.
39006031 Afin qu’ils te craignent, pour marcher dans tes voies tous les jours qu’ils vivent sur la terre que tu as donnée à nos pères.
39006032 Et même l’étranger qui n’est pas de ton peuple Israel, et qui sera venu d’un pays éloigné à cause de ton grand nom, de ta main puissante, et de ton bras étendu ; et qu’ils (les étrangers) viennent et prient vers cette maison-ci ;
39006033 Tu exauceras du ciel, séjour de ta demeure ; tu feras selon ce que t’invoquera l’étranger, afin que tous les peuples de la terre reconnaissent ton nom, et pour qu’ils te craignent comme ton peuple Israel, et qu’ils reconnaissent que ton nom est appelé sur cette maison que j’ai bâtie.
39006034 Quand ton peuple sera sorti en guerre contre ses ennemis dans le chemin que tu les auras envoyés, et qu’ils te prient (tournés) vers le chemin de cette ville que tu as choisie et la maison que j’ai bâtie en ton nom ;
39006035 Exauce du ciel leur prière et leur supplication, et fais-leur justice.
39006036 Lorsqu’ils pécheront contre toi [car il n’y a pas d’homme qui ne pèche] ; lorsque tu seras irrité contre eux, et que tu les livreras devant l’ennemi qui les emmènera prisonniers dans un pays proche ou éloigné ;
39006037 Et qu’ils rentrent en eux-mêmes, dans le pays où ils seront captifs ; lorsqu’ils reviennent et qu’ils te supplient, au pays de leur captivité, en disant : Nous avons péché, fait des iniquités, méchamment agi.
39006038 Lorsqu’ils retourneront à toi de tout leur cœur et de toute leur âme, au pays de leur captivité, (au pays) de ceux qui les auront faits prisonniers ; qu’ils prient (tournés) vers le chemin de leur pays que tu as donné à leurs ancêtres, et la ville que tu as choisie, et la maison que j’ai bâtie à ton nom ;
39006039 (Alors) exauce du ciel, séjour de ta demeure, leur prière et leurs supplications, et fais-leur justice ; pardonne à ton peuple ce qu’ils auront péché contre toi.
39006040 Maintenant, mon Dieu, que tes yeux soient ouverts et tes oreilles attentives à la prière de ce lieu-ci ;
39006041 Et maintenant, lève-toi, Iehovah Dieu, vers ton lieu de repos, toi et l’arche de ta magnificence ; que tes cohenime, Iehovah Dieu, se revêtent de salut, et que tes hommes pieux se réjouissent du bien.
39006042 Iehovah Dieu, n’éconduis point ton oint ; souviens-toi de ta grâce envers David, ton serviteur.
39007001 Et lorsque Schelômo eut cessé de prier, le feu descendit du ciel et consuma l’holocauste et les sacrifices, et la gloire de Iehovah remplit la maison.
39007002 Les cohenime ne purent entrer dans la maison de Iehovah, parce que la gloire de Iehovah remplissait la maison de Iehovah.
39007003 Tous les enfants d’Israel voyaient le feu descendre et la gloire de Iehovah ; ils s’inclinèrent la face contre terre, sur le pavé ; ils se prosternèrent, rendant grâce à Iehovah de ce qu’il est bon, car toujours dure sa bonté.
39007004 Le roi et tout le peuple faisaient des sacrifices devant Iehovah.
39007005 Le roi Schelômo sacrifia vingt-deux mille bœufs et cent vingt mille brebis ; ils firent la consécration de la maison de Dieu, le roi et tout le peuple.
39007006 Les cohenime se tenaient à leur poste, les lévites avec les instruments de musique de Iehovah, lesquels le roi David avait faits pour rendre grâce à Iehovah, dont la bonté dure toujours ; David jouait sur ces instruments ; les cohenime placés en face donnaient de la trompette, et tout Israel était là.
39007007 Schelômo consacra le milieu de la cour qui était devant la maison de Iehovah, parce qu’il avait préparé là les holocaustes et les morceaux gras des sacrifices pacifiques ; car l’autel d’airain que Schelômo avait fait ne pouvait contenir les holocaustes, les offrandes et les morceaux gras.
39007008 Schelômo célébra la fête en ce temps-là, sept jours, et tout Israel avec lui, une assemblée très grande, depuis Hemath jusqu’au fleuve d’Égypte.
39007009 Le huitième jour ils célébrèrent une fête de clôture, car pendant sept jours ils avaient fait la consécration de l’autel et la fête pendant sept jours.
39007010 Et le vingt-troisième jour du septième mois il renvoya le peuple vers ses tentes, joyeux et de bonne humeur du bien que Iehovah a fait à David et à Schelômo et à son peuple Israel.
39007011 Schelômo acheva la maison de Iehovah et la maison du roi, et il réussit dans tout ce que son cœur avait conçu d’exécuter dans la maison de Iehovah et dans sa maison.
39007012 Iehovah apparut à Schelômo dans la nuit et lui dit : J’ai exaucé ta prière, et j’ai choisi ce lieu-ci pour m’être une maison de sacrifices.
39007013 Quand je resserre le ciel et qu’il n’y a pas de pluie, quand je commande à la sauterelle de consumer le pays, lorsque j’envoie la peste sur mon peuple,
39007014 Que mon peuple s’humilie, celui sur lequel mon nom est appelé ; qu’ils prient, qu’ils recherchent ma face, qu’ils reviennent de leurs mauvaises voies ; alors je les exaucerai du ciel, je pardonnerai leur péché, je soulagerai leur pays.
39007015 Maintenant mes yeux seront ouverts, et mes oreilles attentives à la prière de ce lieu-ci ;
39007016 Et maintenant j’ai choisi et sanctifié cette maison-ci pour que mon nom y soit pour toujours ; mes yeux et mon cœur y seront en tout temps.
39007017 Quant à toi, si tu marches devant moi comme a marché David ton père, pour faire selon tout ce que je t’ai commandé, et que tu observes mes statuts et mes jugements ;
39007018 Je maintiendrai le trône de ton règne, comme j’ai promis à David ton père, disant : Il ne te sera retranché personne régnant sur Israel.
39007019 Mais si vous vous détourniez et que vous abandonniez mes statuts et mes commandements que je vous ai proposés ; que vous alliez servir d’autres dieux et vous prosterner devant eux,
39007020 Je les arracherai de la terre que je leur ai donné, et je rejetterai de ma face cette maison que j’ai sanctifiée à mon nom, et je la rendrai une parabole et une satire parmi tous les peuples ;
39007021 Et cette maison qui a été haut placée étonnera tout passant, et il dira : Pourquoi Iehovah a-t-il fait ainsi à ce pays et à cette maison ?
39007022 Et l’on dira : Parce qu’ils ont abandonné Iehovah, Dieu de leurs pères, qui les a fait sortir du pays d’Égypte ; parce qu’ils se sont prosternés et qu’ils ont servis ; c’est pourquoi il a fait venir sur eux tout ce malheur-là.
39008001 Il arriva au bout de vingt ans que Schelômo eut bâti la maison de Iehovah et sa (propre) maison,
39008002 Qu’il eut rebâti les villes que ‘Hourame avait données à Schelômo et qu’il y eut établi les enfants d’Israel,
39008003 Schelômo se rendit à ‘Hemath en Tsoba, et la conquit.
39008004 Il bâtit Tadmor dans le désert, et touts les villes de provision qu’il éleva dans ‘Hemath ;
39008005 Il bâtit Beth-’Horone la supérieure et Beth Horone la basse, villes fortes avec des murs, des portes et des verrous,
39008006 Ainsi que Baalath et toutes les villes de provision que Schelômo avait, et les villes pour les cavaliers, et tout ce que Schelômo prit plaisir à bâtir à Ierouschalaïme, sur le Libanone et dans tout le pays de sa domination.
39008007 Tout le peuple qui était resté des ‘Héthéens, des Amoréens, des Perisiens, des ‘Hiviens, des Iebousséens, qui n’étaient point d’Israel,
39008008 De leurs enfants qui étaient restés après eux au pays, que les enfants d’Israel n’avaient pas anéantis, Schelômo les rendit tributaires, jusqu’à ce jour.
39008009 Et des enfants d’Israel que Schelômo n’avait point employés pour ouvriers dans son travail… ; car c’étaient des gens de guerre, les principaux de ses capitaines, et les chefs de ses chariots et de ses cavaliers :
39008010 Voilà les inspecteurs en chef qu’avait le roi Schelômo ; deux cent cinquante qui dominaient sur le peuple.
39008011 Schelômo fit monter de la ville de David la fille de Par’au à la maison qu’il lui avait bâtie, car il avait dit : Il ne doit pas me demeurer une femme dans la maison de David, roi d’Israel, car ils sont sacrés (les lieux) où est venue l’arche de Iehovah.
39008012 Alors Schelômo fit des holocaustes à Iehovah sur l’autel de Iehovah qu’il avait bâti devant le portique.
39008013 Jour par jour ; il faisait des offrandes selon le précepte de Mosché, aux sabbaths, aux néoménies et aux solennités, trois fois par an, à la fête des gâteaux non levés, à la fête des semaines et à la fête des tentes.
39008014 Il plaça, d’après l’institution de David son père, les divisions des cohenime dans leur office, et les lévites dans leurs fonctions, pour louer et servir, en présence des cohenime, jour par jour ; les portiers dans leurs divisions, à chaque porte ; car tel était l’ordre de David, homme de Dieu.
39008015 L’on ne s’écarta pas de l’ordre du roi touchant les cohenime, les lévites, en aucune chose, ni pour ce qui regardait les trésors.
39008016 Ainsi fut préparé tout l’ouvrage de Schelômo jusqu’au jour de la fondation de la maison de Iehovah et jusqu’à son achèvement, qu’il eut achevé la maison de Iehovah.
39008017 Alors Schelômo se rendit à Etsione Guéber et à Eloth, sur le bord de la mer, dans le pays d’Edome.
39008018 ‘Hourame lui envoya, par ses serviteurs, des vaisseaux et des serviteurs experts sur mer ; ils vinrent avec les serviteurs de Schelômo à Ophir. Ils prirent de là quatre cent cinquante kikar d’or, et les apportèrent au roi Schelomo.
39009001 La reine de Scheba (Saba) avait appris la renommée de Schelômo, et elle vint pour l’éprouver par des énigmes, à Ierouschalaïme, avec une suite très considérable, des chameaux portant des aromates, beaucoup d’or, et des pierres précieuses. Elle vint vers Schelômo, et lui parle de tout ce qu’elle avait en son cœur.
39009002 Schelômo lui expliqua tous ses discours ; rien ne fut caché à Schelômo, rien qu’il ne lui expliquât.
39009003 La reine de Scheba voyant la sagesse de Schelômo et la maison qu’il avait bâtie,
39009004 Les mets de sa table, le logement de ses serviteurs, les fonctions de ses domestiques et leurs vêtements, ses échansons et leurs vêtements, l’escalier par lequel il montait à la maison de Iehovah ; elle en fut hors d’elle.
39009005 Elle dit au roi : C’est vrai, ce que j’ai appris dans mon pays au sujet de tes affaires et de ta sagesse.
39009006 Je n’avais pas cru leurs discours jusqu’à ce que je sois venue et que mes yeux l’aient vu, et voici qu’on ne m’avait pas annoncé la moitié de ta grande sagesse ; tu as surpassé le récit que j’en avais entendu.
39009007 Heureux tes gens, et heureux tes serviteurs que voici, qui se tiennent toujours près de toi et qui entendent ta sagesse.
39009008 Qu’il soit béni Iehovah ton Dieu, qui s’est plu en toi, pour te placer sur ton trône, pour être roi à Iehovah ton Dieu, parce que ton Dieu aime Israel pour le consacrer toujours ; il t’a institué pour faire droit et justice.
39009009 Elle donna au roi cent vingt kikar d’or et une très grande quantité d’aromates, ainsi que des pierres précieuses ; il n’y eut pas comme cet aromate que la reine de Scheba avait donné au roi Schelômo.
39009010 Et aussi les serviteurs de ‘Hourame et les serviteurs de Schelômo qui avaient apporté de l’or d’Ophir, apportèrent du bois d’algoumime et des pierres précieuses.
39009011 Le roi fit du bois d’algoumime des gradins pour la maison de Iehovah et pour la maison du roi, ainsi que des harpes et des violons pour les musiciens ; on n’en vit pas de pareilles auparavant au pays de Iehouda.
39009012 Le roi Schelômo donna à la reine de Scheba tout ce qu’elle souhaita, (ce) qu’elle avait demandé, plus qu’elle n’avait apporté au roi ; elle s’en retourna et s’en alla dans son pays, elle et ses serviteurs.
39009013 Le poids de l’or qui revenait à Schelômo dans une année était de six cent soixante-six kikar d’or.
39009014 Outre (ce qui lui revenait) des marchands et des commerçants qui importaient, et de tous les rois d’Arabie et des pachas du pays, qui apportaient de l’or et de l’argent à Schelômo.
39009015 Le roi Schelômo fit deux cents grands boucliers d’or battu ; employant six cents (pièces) d’or battu à un bouclier.
39009016 Et trois cents (autres) boucliers d’or battu, employant trois cents (pièces) d’or à un bouclier, et le roi les plaça dans la maison de la forêt du Libanone.
39009017 Le roi fit un grand trône d’ivoire et le couvrit d’or pur.
39009018 (Il y avait) six degrés au trône, un gradin en or fixé près du trône, avec des bras de côté et d’autre, à l’endroit du siège ; deux lions étaient auprès des bras.
39009019 Douze lions y étaient placés sur les six degrés, de côté et d’autre ; il ne s’en est pas fait de tel pour aucune royauté.
39009020 Toute la vaisselle du buffet du roi Schelômo était d’or, et toute la vaisselle de la maison de la forêt du Libanone d’or fin ; l’argent n’était estimé de rien du temps de Schelômo.
39009021 Car les vaisseaux du roi naviguant vers Tarschisch avec les serviteurs de ‘Hourame, une fois tous les trois ans les vaisseaux de Tarschisch arrivaient chargés d’or, d’argent, d’ivoire, de singes et de paons.
39009022 Le roi Schelômo fut plus grand que tous les rois de la terre en richesse et en sagesse.
39009023 Tous les rois de la terre cherchaient (à voir) la face de Schelômo, pour entendre la sagesse que Dieu avait mise en son cœur.
39009024 Chacun d’eux apportait son offrande : des vases d’argent, des vases d’or, des vêtements, des armes, des aromates, des chevaux et des mulets ; année par année.
39009025 Schelômo avait des étables pour quatre mille chevaux et chariots, et douze mille cavaliers ; il les plaça dans les villes aux chariots et auprès du roi à Ierouschalaïme.
39009026 Schelômo dominait sur tous les rois, depuis le fleuve jusqu’au pays des Pelischtime (Philistins) et jusqu’à la frontière d’Égypte.
39009027 Le roi rendit l’argent commun à Ierouschalaïme, comme des pierres, et les cèdres (le furent) comme des sycomores, qui (se trouvent) dans la vallée en grande quantité.
39009028 On tirait d’Égypte et de tous les pays les chevaux pour Schelômo.
39009029 Pour le reste de l’histoire de Schelômo, la première et la dernière, elles sont écrites dans l’histoire de Nathane le prophète, et dans la prophétie d’A’hia le Schilonite, et dans la vision de Ieddi le voyant, sur Ierobeame, fils de Nebate.
39009030 Le roi Schelômo régna à Ierouschalaïme sur tout Israel, quarante ans.
39009031 Schelômo se coucha auprès de ses pères, on l’enterra dans la ville de David son père, et Ré’habeame, son fils, devint roi en sa place.
39010001 Ré’habeame alla à Schechème (Sichem) ; car c’est à Schechème que s’était rendu tout Israel pour l’établir roi.
39010002 Il arriva que quand Ierobeame, fils de Nebate, l’eut appris, il était en Égypte, où il avait fui devant le roi de Schelômo, il revint de l’Égypte.
39010003 Ils envoyèrent, et le firent appeler. Ierobeame vint avec tout Israel, et ils parlèrent à Ré’habeame, disant :
39010004 Ton père a rendu notre joug pesant, et maintenant allège la rude servitude et le joug pesant qu’il a mis sur nous, et nous te servirons.
39010005 Il leur dit : Trois jours encore, et vous reviendrez vers moi. Le peuple s’en alla.
39010006 Le roi Ré’habeame consulta les anciens qui avaient été auprès de Schelômo, son père, pendant sa vie, leur disant : Comment conseillez-vous de répondre à ce peuple ?
39010007 Ils lui parlèrent en disant : Si tu es bon envers ce peuple et que tu sois bienveillant, si tu lui adresses de bonnes paroles, ils seront tes serviteurs pour toujours.
39010008 Mais il laissa le conseil que les anciens lui avaient donné, et consulta les jeunes gens qui avaient grandi avec lui, qui étaient auprès de lui.
39010009 Il leur dit : Que me conseillez-vous de répondre à ce peuple qui m’a parlé en disant : Allège le joug que ton père a mis sur nous ?
39010010 Les jeunes gens qui avaient grandi avec lui, lui répondirent, savoir : Dis ainsi à ce peuple qui est venu te parler, en disant : Ton père a appesanti notre joug, et toi allège-le nous ; tu leur parleras ainsi : Le plus petit (de mes doigts) est plus gros que les reins de mon père.
39010011 Maintenant, mon père vous a chargés d’un joug pesant, et moi j’augmenterai votre joug ; mon père vous a châtiés avec des verges, et moi (je vous châtierai) avec des fouets.
39010012 Ierobeame vint avec tout le peuple vers Ré’habeame le troisième jour, comme le roi avait parlé, disant : Revenez vers moi le troisième jour.
39010013 Le roi leur répondit durement ; le roi Ré’habeame abandonna le conseil des anciens,
39010014 Et leur parla selon le conseil des jeunes gens, en disant : Mon père a appesanti votre joug, et moi j’y ajouterai ; mon père vous a châtiés avec des verges, et moi (je vous châtierai) avec des fouets.
39010015 Le roi n’écouta point le peuple, car c’était une direction de Dieu, afin que Iehovah accomplît la parole qu’il avait prononcée par A’hiahou le Schilonite, à Ierobeame, fils de Nehate.
39010016 Tout Israel ayant vu que le roi ne l’avait point écouté, le peuple répondit au roi, savoir : Quelle part avons-nous en David ? nous n’avons point d’héritage chez le fils de Iischaï ! Chacun à ses tentes, Israel ! Maintenant pourvois ta maison, David. Tout Israel s’en alla vers ses tentes.
39010017 Quant aux enfants d’Israel qui demeuraient dans les villes de Iehouda, Ré’habeame devint leur roi.
39010018 Le roi Ré’habeame envoya Adorame, qui était préposé à l’impôt ; mais tout Israel l’accabla de pierres, et il mourut. Le roi Ré’habeame monta précipitamment sur son char pour s’enfuir à Ierouschalaïme.
39010019 Israel devint infidèle à la maison de David jusqu’à ce jour.
39011001 Ré’habeame étant venu à Ierouschalaïme, assembla toute la maison de Iehouda et de Biniamine, cent-quatre vingt mille combattants d’élite, pour combattre contre Israel et ramener la royauté à Ré’habeame.
39011002 La parole de Iehovah fut à Schemaïahou, homme de Dieu, savoir :
39011003 Dis à Ré’habeame, fils de Schelômo, roi de Iehouda, et à tout Israel, en Iehouda et en Biniamine, savoir :
39011004 Ainsi dit Iehovah : Ne montez pas et ne combattez pas contre vos frères ; retournez chacun à sa maison, car cette chose a été résolue de ma part. Ils obéirent aux paroles de Iehovah, et s’abstinrent de marcher contre Ieraboame.
39011005 Ré’habeame demeura à Ierouschalaïme et bâtit des villes en Iehouda.
39011006 Il bâtit Betle’hème, Eitame et Tekoa,
39011007 Behtsour, Socho et Adoulame,
39011008 Gath, Marescha et Ziph,
39011009 Adoraïme, Lachisch et Azeka,
39011010 Tsarea, Aïalone, ‘Hebrone, (qui étaient) en Iehouda et en Biniamine, villes fortes.
39011011 Il fortifia les forteresses, y mit des commandants, des magasins de vivres, d’huile et d’olives ;
39011012 Et dans chaque ville des boucliers et des lances, et il les fortifia considérablement. Iehouda et Biniamine lui appartinrent.
39011013 Les cohenime et les lévites qui se trouvaient dans tout Israel vinrent de tous les points du pays se joindre à lui ;
39011014 Car les lévites abandonnèrent leurs banlieues et leurs possessions, et vinrent en Iehouda et à Ierouschalaïme, car Ieraboame et ses fils les avaient chassés, pour qu’ils n’officiassent plus devant Iehovah.
39011015 Et il avait institué des cohenime pour les hauts lieux, les boucs et les veaux qu’il avait fabriqués.
39011016 A leur suite vinrent à Ierouschalaïme, de toutes les tribus d’Israel, ceux qui avaient à cœur de rechercher Iehovah, Dieu d’Israel, pour faire des sacrifices à Iehovah, Dieu de leurs pères.
39011017 Ils fortifièrent le royaume de Iehouda et consolidèrent Ré’habeame, fils de Schelômo, pendant trois ans, car ils marchèrent pendant trois ans dans la voie de David et de Schelômo.
39011018 Ré’habeame prit une femme, Ma’halath, fille de Ierimoth, fils de David, (et) Abi’haïl, fille d’Eliab, fils de Iischaï.
39011019 Elle lui enfanta des enfants : Ieousch, Schemaria et Zahame.
39011020 Après celle-ci il épousa Maacha, fille d’Abschalome ; elle lui enfanta Abiah, Ataï, Ziza et Schelomith.
39011021 Ré’habeame aima Maacha, fille d’Abschalome, plus que toutes ses femmes et ses concubines, car il avait épousé dix-huit femmes et (pris) soixante concubines, et il engendra vingt-huit fils et soixante filles.
39011022 Ré’habeame plaça pour chef Abia, fils de Maacha, prince parmi ses frères, car (il voulait) le faire régner.
39011023 Agissant avec intelligence, il répandit tous ses fils dans tous les pays de Iehouda et de Biniamine, dans toutes les villes fortes, les pourvut abondamment de vivres, et demanda (pour eux) une foule de femmes.
39012001 Il arriva quand la royauté de Ré’habeame se fut consolidée et fortifiée, il abandonna la doctrine de Iehovah, et tout Israel (l’abandonna) avec lui.
39012002 Il arriva que dans la cinquième année du roi Ré’habeame, Schischak (Sésac), roi d’Égypte, monta contre Ierouschalaïme, parce qu’ils (les habitants) étaient devenus infidèles envers Iehovah ;
39012003 Avec mille deux cents chariots et soixante mille cavaliers ; le peuple qui vint avec lui de l’Égypte fut innombrable : des Loubime (Lybiens), des Souchime et des Couschime (Ethiopiens).
39012004 Il s’empara des villes fortes de Iehouda et vint à Ierouschalaïme.
39012005 Schemaïah le prophète vint vers Ré’habeame et les chefs de Iehouda, réunis à Ierouschalaïme par crainte de Schischak, et il leur dit : Ainsi dit Iehovah : Vous m’avez abandonné, aussi vous ai-je abandonnés au pouvoir de Schischak.
39012006 Les chefs de Iehouda et le roi s’humilièrent et dirent : Iehovah est juste !
39012007 Quand Iehovah vit qu’ils s’étaient humiliés, la parole de Iehovah fut à Schemaïa, disant : Ils se sont humiliés, je ne les détruirai pas ; sous peu je leur accorderai un secours ; ma colère ne se répandra pas sur Ierouschalaïme par Schischak.
39012008 Toutefois ils seront ses serviteurs, afin qu’ils sachent ce que c’est que me servir ou servir les royautés de ces pays.
39012009 Schischak, roi d’Égypte, monta contre Ierouschalaïme, et prit les trésors de la maison de Iehovah et les trésors de la maison du roi ; il emporta tout. Il prit les boucliers d’or que Schelômo avait faits.
39012010 Le roi fit à leur place des boucliers d’airain dont il commit la garde aux capitaines des coureurs qui gardaient l’entrée de la maison du roi ;
39012011 Et quand le roi entrait dans la maison de Iehovah, les coureurs venaient, emportaient ces boucliers, et les remettaient ensuite à la chambre des coureurs.
39012012 Et comme il s’était humilié, la colère de Iehovah se détourna de lui et ne le détruisit pas complètement ; et sur Iehouda aussi il y eut des paroles de bonté.
39012013 Le roi Ré’habeame se consolida à Ierouschalaïme et régna ; car Ré’habeame avait quarante et un ans lorsqu’il devint roi, et dix-sept ans il régna sur Ierouschalaïme, ville dont Iehovah avait fait choix entre toutes les tribus d’Israel pour y mettre son nom.
39012014 Il fit le mal, parce qu’il ne dirigea pas son cœur à rechercher Iehovah.
39012015 Les faits de Ré’habeame, les premiers et les derniers, sont écrits parmi les faits de Schemaïah le prophète et d’Iddo le voyant, sur le registre de filiation perpétuelle, ainsi que les guerres pendant tout le temps entre Ré’habeame et Ierabeame.
39012016 Ré’habeame se coucha auprès de ses ancêtres et fut enterré dans la ville de David, et son fils Abia régna en sa place.
39013001 Dans la dix-huitième année du roi Ré’habeame (Roboam), Abia commença à régner sur Iehouda.
39013002 Pendant trois ans il régna à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était Michaïahou, fille d’Ouriel, de Guibea. Il y eut guerre entre Abia et entre Ierabeame.
39013003 Abia commença l’attaque avec une armée d’hommes exercés au combat, quatre cent mille hommes d’élite, et Ierabeame lui fit la guerre, avec huit cent mille hommes d’élite, hommes de guerre.
39013004 Abia se plaça sur la montagne de Tsemaraïme, qui est dans le pays d’Ephraïme, et dit : Écoutez-moi, Ierabeame et tout Israel :
39013005 Vous devriez bien savoir que Iehovah, Dieu d’Israel, a donné à David la royauté sur Israel pour toujours, à lui et à ses fils, une alliance indestructible ;
39013006 Que Ierabeame, fils de Nebate, esclave de Schelômo, fils de David, s’est levé et s’est révolté contre son maître.
39013007 Des hommes de rien, des hommes bas, se sont réunis auprès de lui et se sont opposés à Ré’habeame, fils de Schelômo. Ré’habeame était jeune et mou de cœur, et il ne leur résista pas.
39013008 Et maintenant vous pensez résister à la royauté de Iehovah qui est dans les mains des fils de David, et vous êtes une grande multitude, et avec vous sont des veaux d’or dont Ierabeame vous a fait des dieux.
39013009 N’avez-vous pas repoussé les cohenime de Iehovah, les fils d’Aharone et les lévites, et vous vous êtes fait des cohenime, comme les peuples des pays ? Quiconque vient se consacrer par un jeune taureau et sept béliers devient cohène du non dieu.
39013010 Mais nous, Iehovah est notre Dieu, nous ne l’avons pas abandonné ; les cohenime, serviteurs de Iehovah, sont fils d’Aharone, les lévites sont dans leur occupation,
39013011 Vaporisant pour Iehovah des holocaustes chaque matin et chaque soir, de l’encens d’aromates, rangeant des pains sur la table (d’or) pur, allumant chaque soir le candélabre d’or et ses lampes, car nous observons les observances de Iehovah notre Dieu, tandis que vous l’avez abandonné !
39013012 Et voici qu’à la tête de nous est Dieu, ses cohenime, les trompettes retentissantes, pour sonner bruyamment contre vous. Enfants d’Israel ! ne combattez pas contre Iehovah, Dieu de vos pères, car vous ne réussirez pas.
39013013 Mais Ierabeame les fit cerner par derrière par une embuscade. Ils (les Israélites) se trouvèrent devant Iehouda, qui avait l’embuscade derrière lui.
39013014 Ceux de Iehouda s’étant retournés, eurent l’attaque devant et derrière eux. Ils crièrent à Iehovah pendant que les cohenime sonnaient de la trompette.
39013015 Les hommes de Iehouda poussèrent un cri de guerre ; et comme Iehouda poussa un cri de guerre, Dieu frappa Ierabeame et tout Israel devant Abia et Iehouda.
39013016 Les enfants d’Israel prirent la fuite devant ceux de Iehouda, entre les mains de qui il les livra.
39013017 Abia et son peuple firent parmi eux une défaite considérable, et cinq cent mille hommes d’élite d’Israel tombèrent morts.
39013018 Les enfants d’Israel furent humiliés en ce temps, et les enfants de Iehouda devinrent puissants, parce qu’ils s’étaient appuyés sur Iehovah, Dieu de leurs pères.
39013019 Abia poursuivit Ierabeame et lui enleva les villes de Bethel avec ses dépendances, celle de Ieschana avec ses dépendances, et Ephrone avec ses dépendances.
39013020 Ierabeame ne recouvra plus de forces du temps d’Abiahou. Iehovah le frappa et il mourut.
39013021 Abiahou se fortifia ; il épousa quatorze femmes, et engendra vingt-deux fils et seize filles.
39013022 Le reste des faits d’Abia, ses mœurs et ses paroles, sont écrits dans l’interprétation du prophète Iddo.
39013023 Abia se coucha auprès de ses ancêtres, et on l’enterra dans la ville de David, et son fils Assa devint roi à sa place. De son temps le pays fut paisible pendant dix ans.
39014001 Assa fit ce qui était bien et juste aux yeux de Iehovah son Dieu.
39014002 Il ôta les autels de l’étranger et les hauts lieux ; il brisa les stèles et coupa les ascherime (bocages).
39014003 Il dit à ceux de Iehouda de rechercher Iehovah, le Dieu de leurs pères, et d’exécuter la loi et les commandements.
39014004 Il enleva de toutes les villes de Iehouda les hauts lieux et les ‘hamanime (images du soleil), et le royaume fut paisible sous lui.
39014005 Il bâtit des villes fortes en Iehouda, car le pays était tranquille, et il n’y avait pas de guerre contre lui dans ces années, car Iehovah lui avait donné du repos.
39014006 Il dit à Iehouda : Rebâtissons ces villes-là, entourons-les de murailles, de tours, de portes et de verrous, le pays est encore à nous, car nous avons recherché Iehovah notre Dieu, nous l’avons recherché, et il nous a donné du repos à l’entour. Ils bâtirent et réussirent.
39014007 Assa avait une armée portant boucliers et lances, de Iehouda trois cent mille, et de Biniamine, portant écu et tirant de l’arc, deux cent quatre-vingt mille. Tous ceux-là étaient des hommes braves.
39014008 Zera’h le Couschi (l’Éthiopien) sortit contre eux avec une armée d’un million d’hommes et trois cents chariots, et il vint jusqu’à Marescha.
39014009 Assa sortit au-devant de lui ; ils se mirent en ordre de bataille dans la vallée de Tsephata, près de Marescha.
39014010 Assa invoqua Iehovah son Dieu, et dit : Iehovah ! il n’est pas auprès de toi (de différence) pour aider à celui qui a beaucoup de force, ou à celui qui n’en a pas ; aide-nous, Iehovah notre Dieu, car c’est sur toi que nous nous appuyons, et par ton nom nous sommes venus contre cette multitude ; Iehovah, tu es notre Dieu, aucun mortel ne pourra te résister.
39014011 Iehovah frappa les Couschime (les Éthiopiens) devant Assa et devant Iehouda, et les Couschime prirent la fuite.
39014012 Assa et le peuple avec lui les poursuivirent jusque vers Guerar, et il tomba des Couschime jusqu’à ce qu’il n’en resta plus en vie, car ils furent brisés devant Iehovah et devant son camp. Ceux d’Assa emportèrent un butin très considérable.
39014013 Ils frappèrent toutes les villes autour de Guerar sur lesquelles était la crainte de Iehovah ; ils pillèrent toutes les villes, car il y avait beaucoup de pillage.
39014014 Ils attaquèrent des tentes de bétail, ils emmenèrent beaucoup de menu bétail et des chameaux, et s’en retournèrent à Ierouschalaïme.
39015001 L’esprit de Dieu fut sur Azariahou, fils d’Oded.
39015002 Il vint au-devant d’Assa et lui dit : Écoutez-moi, Assa, ainsi que tout Iehouda et Biniamine : Iehovah fut avec vous quand vous étiez avec lui ; si vous le recherchez, il se laissera trouver par vous ; mais si vous le quittez, il vous quittera.
39015003 De nombreux jours seront pour Israel sans dieu vrai, sans cohène enseignant et sans doctrine.
39015004 Dans sa détresse il se tournera vers Iehovah, Dieu d’Israel ; ils le chercheront, et ils se laissera trouver par eux.
39015005 Dans ces temps, il n’y aura de paix ni pour les allants ni pour les venants, car il y aura de nombreux troubles parmi tous les habitants du pays.
39015006 Nation se heurtera contre nation, ville contre ville, car Iehovah les trouble par toutes sortes de détresses.
39015007 Mais vous, soyez forts, que vos mains ne faiblissent pas, car il y aura récompense pour votre œuvre.
39015008 Lorsque Assa entendit ces paroles et la prophétie d’Obed le prophète, il prit courage et abolit toutes les monstruosités de tout le pays de Iehouda et de Biniamine, et des villes qu’il avait prises sur la montagne d’Ephraïme ; il renouvela l’autel de Iehovah.
39015009 Il rassembla tout Iehouda et Biniamine, et les étrangers qui demeuraient auprès d’eux, ceux de Menasché et de Schimeone, car plusieurs passaient d’Israel à lui quand ils virent que Iehovah son Dieu était avec lui.
39015010 Ils s’assemblèrent à Ierouschalaïme, le troisième mois de la quinzième année du règne d’Assa ;
39015011 Ils firent en ce jour des sacrifices à Iehovah, de la dépouille qu’ils avaient emmenée, sept cents bœufs et sept mille brebis.
39015012 Ils entrèrent en alliance pour rechercher Iehovah, Dieu de leurs pères, de tout leur cœur et de toute leur âme.
39015013 Et quiconque ne recherchait pas Iehovah, Dieu d’Israel, devait être tué, du petit jusqu’au grand, homme ou femme.
39015014 Ils firent serment à Iehovah, à haute voix, avec bruit, avec des trompettes et des schophar.
39015015 Tout Iehouda se réjouit de ce serment, car ils l’avaient prêté de tout leur cœur, ils avaient recherché (Dieu) de toute leur volonté ; il se laissa trouver par eux, et leur donna du repos à l’entour.
39015016 Et il (le roi) déposa aussi de sa (dignité de) régente Maacha, mère du roi Assa, qui avait fait un simulacre pour un bocage ; Assa mit en pièces ce simulacre, le broya après l’avoir brûlé près du torrent de Kidrone.
39015017 Mais les hauts lieux ne furent point ôtés d’Israel, toutefois le cœur d’Assa fut parfait pendant toute sa vie.
39015018 Il apporta dans la maison de Dieu les consécrations de son père et ses (propres) consécrations : de l’argent, de l’or et des vases.
39015019 Il n’y eut pas de guerre jusqu’à la trente-troisième année du règne d’Assa.
39016001 Dans la trente-sixième année du règne d’Assa, Baescha, roi d’Israel, monta contre Iehouda et bâtit Rama, afin de ne pas laisser entrer ni sortir ceux d’Assa, roi de Iehouda ;
39016002 Assa sortit l’argent et l’or des trésors de la maison de Iehovah et de la maison du roi, et envoya vers Ben Hadad, roi d’Arame, qui demeurait à Dameschek (Damas), lui disant :
39016003 (Qu’il y ait) une alliance entre moi et toi, (comme jadis) entre mon père et ton père ; voici, je t’envoie de l’argent et de l’or ; va, romps ton alliance avec Baescha, roi d’Israel, pour qu’il se retire d’auprès de moi.
39016004 Ben Hadad écouta (la proposition de) Assa, et envoya les capitaines de son armée contre les villes d’Israel ; ils battirent Iione, Dane, Abel Maïme et tous les magasins dans les villes de Nephthali.
39016005 Quand Baescha l’apprit, il cessa de bâtir Rama et arrêta son travail.
39016006 Mais Assa, le roi, requit tout Iehouda pour qu’ils emportassent les pierres et le bois de Rama, et il bâtit avec cela Gueba et Mitspa.
39016007 En ce temps, ‘Hanani le voyant vint vers Assa, roi de Iehouda, et lui dit : Parce que tu t’es appuyé sur le roi d’Arame, et que tu ne t’es pas appuyé sur Iehovah, ton Dieu, c’est pourquoi l’armée du roi d’Arame s’est échappée de tes mains.
39016008 Les Couschime et les Loubime (Lybiens) n’étaient-ils pas une grande armée, avec beaucoup de chariots et de cavaliers ? Et cependant en t’appuyant sur Iehovah il les a livrés entre tes mains.
39016009 Car Iehovah, ses yeux errent sur toute la terre pour fortifier ceux dont le cœur est entier à lui. Tu as follement agi, car depuis à présent tu auras des guerres.
39016010 Assa se dépita contre le voyant, et le mit dans une maison de détention, car il fut irrité contre lui. Assa opprima aussi ceux du peuple en ce temps.
39016011 Et voici, les faits d’Assa, les premiers et les derniers, sont écrits dans le livre des rois de Iehouda et d’Israel.
39016012 Assa devint souffrant aux pieds, la trente-neuvième année de son règne, jusqu’à en devenir très malade ; mais même dans sa maladie il ne rechercha pas Dieu, mais les médecins.
39016013 Assa se coucha auprès de ses ancêtres, et il mourut dans la quarante et unième année de son règne.
39016014 On l’enterra dans le sépulcre qu’il s’était fait faire dans la ville de David. On le mit sur un lit qu’on avait rempli d’épiceries et des parfums divers préparés par l’office du parfumeur, et l’on alluma pour lui un bûcher extrêmement grand.
39017001 [Son fils Iehoschaphate régna en sa place et devint puissant sur Israel.
39017002 Il mit garnison dans toutes les villes de Iehouda (qui étaient) fortifiées, et plaça des postes militaires dans le pays de Iehouda et dans les villes d’Éphraïme, que son père Assa avait conquises.
39017003 Iehovah fut avec Iehoschaphate, parce qu’il marcha dans les premières voies de David son père, et n’eut pas recours aux Bâalime.
39017004 Mais il eut recours au Dieu de son père, marcha d’après ses préceptes, et n’imita pas les actions d’Israel.
39017005 Iehovah affermit le royaume dans sa main ; tout Iehouda fit des présents à Iehoschaphate, et il eut beaucoup de richesse et de gloire.
39017006 Son cœur s’étant élevé dans les voies de Dieu, il ôta encore les hauts lieux et les ascherime de Iehouda.
39017007 Et dans la troisième année de son règne il envoya ses seigneurs, pour instruire dans les villes de Iehouda.
39017008 Avec eux étaient les lévites : Schemiraïmoth, Iehonathane, Adoniahou, Tobadiahou, Tob, Adoniah, les lévites, et avec eux, Elischama, Iehorame, les cohenime.
39017009 Ils instruisirent dans Iehouda ; ils avaient avec eux le livre de la loi de Iehovah ; ils parcoururent toutes les villes de Iehouda, et y instruisaient le peuple.
39017010 La terreur du nom de Iehovah fut sur tous les royaumes du pays autour de Iehouda, et ils ne combattirent pas contre Iehoschaphate.
39017011 Quelques-uns des Pelischtime (Philistins) apportèrent à Ierouschalaïme des présents et un tribut en argent. Les Arabes lui amenèrent aussi des troupeaux, sept mille sept cents moutons et sept mille sept cents boucs.
39017012 Iehoschaphate allait toujours en grandissant jusqu’à un haut degré, et il bâtit en Iehouda des châteaux et des villes aux provisions.
39017013 Il eut un grand train dans les villes de Iehouda, des gens de guerre, de vaillans combattants à Ierouschalaïme.
39017014 Voici leur dénombrement selon les maisons de leurs pères : dans Iehouda, il y avait des chefs de mille, Adna en était le général ; il avait avec lui trois cent mille hommes vaillans.
39017015 Près de lui Ieho’hanane, le chef, avec lui deux cent quatre-vingt mille.
39017016 Près de lui, Amasia, fils de Zichri, qui s’était volontairement consacré à Iehovah ; il avait avec lui deux cent mille hommes vaillans.
39017017 Et de Biniamine, l’homme vaillan Eliada ; avec lui étaient deux cent mille tireurs d’arc et (porteurs) de boucliers.
39017018 Près de lui était Iehozabad, et avec lui cent quatre-vingt mille hommes armés pour la guerre.
39017019 Voilà ceux qui servaient le roi, outre ceux que le roi avait placés dans les villes fortifiées dans tout Iehouda.
39018001 Iehoschaphate avait beaucoup de richesses et de gloire, et il s’allia par mariage avec A’hab.
39018002 Au bout de quelques années, il descendit à Schomrone vers A’hab, et A’hab fit immoler pour lui et pour le monde qui était avec lui beaucoup de brebis et des bœufs ; il lui persuada de monter contre Ramoth de Guilead.
39018003 A’hab, roi d’Israel, dit à Iehoschaphate, roi de Iehouda : Veux-tu venir avec moi à Ramoth Guilead ? L’autre lui dit : Moi comme toi et mon peuple comme le tien (nous irons) avec toi au combat.
39018004 Iehoschaphate dit au roi d’Israel : Consulte donc d’abord la parole de Iehovah !
39018005 Le roi d’Israel réunit les prophètes, quatre cents hommes, et leur dit : Devons-nous marcher contre Ramoth de Guilead pour le combat, ou m’en abstenir ? Ils dirent : Monte, Dieu le livrera dans la main du roi.
39018006 Iehoschaphate dit : N’y a-t-il pas ici d’autre prophète de Iehovah pour que nous le consultions ?
39018007 Le roi d’Israel dit à Iehoschaphate : Il y a encore un homme ici par qui nous pouvons consulter Iehovah ; mais je le hais, car il ne me prophétise pas de bien, mais toujours du mal ; c’est Michaïahou (Micha), fils de Iimla. Iehoschaphaten dit : Que le roi ne parle pas ainsi.
39018008 Le roi d’Israel appela un eunuque et dit : Fais vite venir Michaïahou, fils de Iimla.
39018009 Le roi d’Israel et Iehoschaphate, roi de Iehouda, étaient assis chacun sur son siège, revêtus d’habits (royaux) ; ils étaient assis sur la place, à l’entrée de la porte de Schomrone, et tous les prophètes prophétisaient devant eux.
39018010 Tsidkia, fils de Kenâana, s’étant fait des cornes de fer, dit : Ainsi dit Iehovah : Avec ces (cornes) tu heurteras les Araméens jusqu’à les détruire.
39018011 Et tous les prophètes prophétisaient ainsi, disant : Monte à Ramoth de Guilead, et tu réussiras, Iehovah (la) livrera entre les mains du roi.
39018012 Le messager qui était allé appeler Michaïahou lui parla en disant : Voici que les prophètes prophétisent unanimement du bien au roi ; que ta parole soit donc comme (celle) de l’un d’eux, annonce du bien.
39018013 Michaïahou dit : Dieu est vivant, que j’annoncerai ce que Dieu me dira.
39018014 Il vint vers le roi, et le roi lui dit : Michaïahou ! devons-nous aller à la guerre contre Ramoth de Guilead, ou dois-je m’en désister ? Il dit : Montez, vous réussirez ; ils seront livrés entre vos mains.
39018015 Le roi lui dit : Jusqu’à combien de fois te conjurerai-je de ne me dire que la vérité au nom de Iehovah ?
39018016 Il dit : J’ai vu tout Israel dispersé sur les montagnes, comme un troupeau de brebis qui n’a point de pasteur, et Iehovah dit : Ceux-ci n’ont pas de maîtres, qu’ils s’en retournent chacun dans sa maison, en paix.
39018017 Le roi d’Israel dit à Iehoschaphate : Ne te l’ai-je pas dit ? Il ne me prophétise rien de bon, rien que du mal.
39018018 Il (le prophète) dit : Écoutez la parole de Iehovah : J’ai vu Iehovah assis sur son trône, et toute l’armée des cieux se tenant près de lui à sa droite et à sa gauche.
39018019 Et Iehovah dit : Qui persuadera A’hab, roi d’Israel, pour qu’il monte et tombe près de Ramoth de Guilead ? L’un disait d’une manière et l’autre d’une autre.
39018020 L’esprit sortit, se plaça devant Iehovah, et dit : Moi, moi, je le persuaderai. Iehovah lui dit : Par quoi ?
39018021 Il dit : Je sortirai et je serai un esprit de mensonge dans la bouche de tous ses prophètes. Il (Dieu) dit : Tu persuaderas, et tu le pourras aussi ; sors et fais ainsi.
39018022 Et maintenant voilà que Iehovah a donné un esprit de mensonge dans la bouche de tes prophètes que voici, et Iehovah a prononcé du mal contre toi.
39018023 Tsidkia, fils de Kenâana, s’approcha et frappa Michaïahou sur la joue, et dit : Par quel chemin l’esprit de Iehovah a-t-il passé de moi pour s’entretenir avec toi ?
39018024 Michaïahou dit : Voici, tu (le) verras en ce jour, quand tu passeras de chambre en chambre pour te cacher.
39018025 Le roi d’Israel dit : Prenez Michaïahou et menez le à Amone, gouverneur de la ville, et à Ioasch, fils du roi.
39018026 Et vous direz : Ainsi dit le roi, mettez celui-ci dans la maison d’arrêt, et qu’on le nourrisse d’un peu de pain et d’un peu d’eau jusqu’à ce que je sois de retour en paix.
39018027 Michaïahou dit : Si tu retournes en paix, Iehovah n’a pas parlé par moi. Il ajouta : Vous, tous les peuples, entendez !
39018028 Le roi d’Israel et Iehoschaphate montèrent vers Ramoth de Guilead.
39018029 Le roi d’Israel dit à Iehoschaphate : Je viendrai déguisé au combat, mais toi revêts tes habillements. Le roi d’Israel se déguisa et vint au combat.
39018030 Mais le roi d’Arame avait commandé à ses officiers de cavalerie, savoir : Ne combattez ni contre petit ni contre grand, mais seulement le roi d’Israel.
39018031 Il arriva que lorsque les officiers de cavalerie virent Iehoschaphate, ils pensèrent que c’était le roi d’Israel ; ils l’environnèrent pour (le) combattre. Iehoschaphate poussa des cris, et Iehovah le secourut, et Dieu les détourna de lui.
39018032 Et comme les officiers de la cavalerie virent que ce n’était pas le roi d’Israel, ils se détournèrent d’auprès de lui.
39018033 Et un homme avait tendu son arc au hasard et frappa le roi d’Israel entre les jointures et la cuirasse, et il (le roi) dit au cocher : Tourne ta main et fais-moi sortir du camp, car je suis grièvement blessé.
39018034 La bataille devint très forte en ce jour, et le roi d’Israel était debout dans son char, en face d’Arame, jusqu’au soir, et il mourut au coucher du soleil.
39019001 Iehoschaphate, roi de Iehouda, revint en paix dans sa maison, à Ierouschalaïme.
39019002 Iéhou, fils de ‘Hanani le voyant, vint au-devant de lui, et dit au roi Iehoschaphate : Est-ce à l’impie qu’il faut porter secours ? tu aimes les ennemis de Dieu ? C’est pourquoi la colère de Iehovah est sur toi.
39019003 Toutefois il s’est trouvé de bonnes choses en toi, parce que tu as exterminé du pays les ascheroth, et tu as dirigé ton cœur à rechercher Dieu.
39019004 Iehoschaphate demeura à Ierouschalaïme, il fit une nouvelle excursion parmi le peuple de Beer-Scheba jusqu’aux montagnes d’Éphraïme ; et les ramena vers Iehovah, Dieu de leurs pères.
39019005 Il établit des schophetime (juges) dans le pays, dans toutes les villes fortes de Iehouda, ville par ville ;
39019006 Et il dit aux schophetime : Faites attention à ce que vous faites, car ce n’est pas pour l’homme que vous jugez mais pour Iehovah ; il est avec vous dans le jugement.
39019007 Maintenant que la crainte de Iehovah soit sur vous, observez et exécutez, car avec Iehovah notre Dieu il n’y a ni injustice, ni acception de personnes, ni réception de présents.
39019008 A Ierouschalaïme aussi Iehoschaphate établit sur Israel des lévites et des cohenime, ainsi que des chefs de famille, pour le jugement de Iehovah et pour les contestations. Après qu’ils furent de retour à Ierouschalaïme,
39019009 Il leur commanda en disant : Ainsi vous agirez dans la crainte de Iehovah avec fidélité et avec un cœur intègre.
39019010 Quand une contestation vous est présentée de la part de vos frères, établis dans leurs villes, qu’il s’agisse de sang (pur) ou de sang impur, de la doctrine et du commandement, des statuts et des jugements, vous les avertirez, pour qu’ils ne pèchent pas contre Iehovah, qu’il n’y ait pas de colère sur vous ni sur vos frères ; faites ainsi, et ne péchez pas.
39019011 Et voici, Amarya, le cohène en chef, est sur vous, pour toute chose de Iehovah, et Zebadiahou, fils de Iischael, prince de la maison de Iehouda, pour toute chose du roi ; vous avez devant vous des inspecteurs, les lévites ; soyez forts et agissez, et que Iehovah.
39020001 Ce fut après cela que les fils de Moab et les fils d’Ammone, et avec eux une partie des Ammonites, vinrent contre Iehoschaphate pour (lui faire) la guerre.
39020002 On vint annoncer à Iehoschaphate, savoir : Une multitude considérable vient contre toi, d’au-delà de la mer, d’Arame, et voici qu’ils sont à ‘Hatsetsone Tamar, qui est Enguedi.
39020003 Iehoschaphate eut peur et se disposa à rechercher Iehovah ; il fit publier un jeûne sur tout Iehouda.
39020004 Ceux de Iehouda s’assemblèrent pour demander du secours de Dieu, et l’on vint même de toutes les villes de Iehouda pour rechercher Iehovah.
39020005 Iehoschaphate se présenta dans l’assemblée de Iehouda et de Ierouschalaïme, dans la maison de Iehovah, devant la cour neuve,
39020006 Et dit : Iehovah, Dieu de nos pères ! n’es-tu pas Dieu au ciel, et tu domines sur tous les royaumes des nations ; en ta main est la force et la puissance, et nul n’est près de toi pour te résister.
39020007 N’est-ce pas toi, ô notre Dieu, qui as chassé les habitants de ce pays devant ton peuple Israel, et l’as donné pour toujours à la postérité d’Abrahame, ton bien aimé ?
39020008 Ils y ont demeuré, et y ont bâti un sanctuaire pour ton nom, en disant :
39020009 Si une calamité vient sur nous, le glaive, le jugement, la peste ou la famine, nous nous présenterons devant cette maison-ci et devant toi, car ton nom est dans cette maison-ci, nous crierons vers toi de notre détresse, tu exauceras et tu secourras.
39020010 Et maintenant voici, les fils d’Ammone et de Moab, et ceux de la montagne de Séir, parmi lesquels tu n’as pas permis à Israel de venir lors de la sortie d’Égypte ; aussi il s’en est détourné et ne les a pas exterminés ;
39020011 Et voilà qu’ils nous en récompensent en venant nous expulser de ton héritage dont tu nous a mis en possession.
39020012 Notre Dieu ! ne déploieras-tu point ton jugement contre eux ? car il n’y a pas de force en nous devant cette multitude considérable qui vient sur nous, et nous ne savons pas quoi faire, mais nos yeux sont (fixés) sur toi.
39020013 Tous ceux de Iehouda étaient debout devant Iehovah avec leurs petits enfants, leurs femmes et leurs fils.
39020014 Et Ia’haziel, fils de Zechariahou, fils de Benaya, fils de Iéiel, fils de Mathania le lévite, des fils d’Assaph, fut saisi de l’esprit de Iehovah, au milieu de l’assemblée.
39020015 Il dit : Soyez attentifs, tout Iehouda et habitants de Ierouschalaïme, et, ô roi Iehoschaphate ; ainsi vous parle Iehovah : Vous, ne craignez pas cette multitude considérable et n’en soyez pas inquiet, car le combat n’est pas contre vous, mais contre Dieu.
39020016 Demain descendez contre eux, voici qu’ils montent la montée de Tsits ; vous les trouverez à l’extrémité de la vallée devant le désert de Ierouel.
39020017 Ce n’est pas vous qui aurez à y combattre : présentez-vous, demeurez tranquilles, et voyez le secours de Iehovah pour vous. Iehouda et Ierouschalaïme, ne craignez pas et ne soyez pas inquiets ; demain sortez au-devant d’eux, et Iehovah sera avec vous.
39020018 Iehoschaphate s’inclina à terre, et tous ceux de Iehouda et les habitants de Ierouschalaïme se prosternèrent devant Iehovah et l’adorèrent.
39020019 Les lévites d’entre les descendants de Kahath et d’entre ceux de Kora’h se levèrent pour louer Iehovah, Dieu d’Israel, à très haute voix.
39020020 Ils se levèrent de grand matin et sortirent au désert de Tekoâ, et à leur sortie, Iehoschaphate se tint debout et dit : Écoutez-moi, Iehouda, et habitants de Ierouschalaïme ; croyez en Iehovah, votre Dieu, et vous serez secourus, croyez en ses prophètes, et vous réussirez.
39020021 Il se consulta avec le peuple et institua des chantres pour Iehovah, chargés de louer sa sainte majesté, en sortant devant l’armée, et disant : Rendez grâces à Iehovah, car sa bonté dure toujours.
39020022 Et pendant le temps qu’ils commencèrent à chanter et à louer, Iehovah plaça une embuscade contre les fils d’Ammone, de Moab et ceux du mont Séir, qui étaient venus contre Iehouda, et ils furent battus.
39020023 Les fils d’Ammone et de Moab se levèrent contre les habitants du mont Séir pour les vouer à l’interdit et les détruire, et lorsqu’ils eurent anéanti les habitants de Séir, ils s’entraidèrent pour se détruire.
39020024 Iehouda étant venu sur le lieu élevé qui donnait sur le désert, ils regardèrent après la multitude, et voici qu’il y eut des cadavres étendus à terre, nul n’avait échappé.
39020025 Iehoschaphate et son peuple vinrent pour en piller le butin, ils y trouvèrent en quantité des richesses, des cadavres, des objets précieux, et ils en prirent tant qu’ils ne purent l’emporter ; ils furent pendant trois jours à piller les dépouilles, car elles étaient considérables.
39020026 Et le quatrième jour ils s’assemblèrent dans la Vallée de bénédiction, car là ils bénirent Iehovah ; c’est pourquoi ils appelèrent le nom de cet endroit Vallée de bénédiction, jusqu’à ce jour.
39020027 Tous les hommes de Iehouda et de Ierouschalaïme s’en retournèrent, Iehoschaphate à leur tête, pour revenir à Ierouschalaïme, avec joie, car Iehovah les avait réjouis au sujet de leurs ennemis.
39020028 Ils vinrent à Ierouschalaïme (au son) des harpes, des guitares et des trompettes, dans la maison de Iehovah.
39020029 La terreur de Dieu fut sur tous les royaumes de ces pays, lorsqu’ils apprirent que Iehovah avait combattu contre les ennemis d’Israel.
39020030 Le royaume de Iehoschaphate fut tranquille, et son Dieu lui donna du repos à l’entour.
39020031 Iehoschaphate régna donc sur Iehouda. Il avait trente-cinq ans quand il commença à régner, et il régna vingt-cinq ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère fut Azouba, fille de Schil’hi.
39020032 Il marcha dans la voie de son père Assa et ne s’en détourna pas, faisant ce qui est bien aux yeux de Iehovah.
39020033 Mais les hauts lieux ne furent pas ôtés, et le peuple ne tourna pas encore son cœur vers le Dieu de ses pères.
39020034 Le reste des faits de Iehoschaphate, les premiers et les derniers, sont écrits dans l’histoire de Iehou, fils de ‘Hanani, qui est insérée dans le livre des rois d’Israel.
39020035 Ensuite Iehoschaphate, roi de Iehouda, s’allia avec A’haziah, roi d’Israel, lequel agit très mal.
39020036 Il se l’associa pour faire des vaisseaux pour aller à Tarschisch, et ils firent des vaisseaux à Etsione Gueber.
39020037 Eliézer, fils de Dodavahou, de Marescha, prophétisa sur Iehoschaphate, savoir : Lorsque tu t’es lié avec A’haziahou, Iehovah a brisé tes actions. Les vaisseaux furent brisés et ne purent aller à Tarschisch.
39021001 Iehoschaphate se coucha auprès de ses ancêtres, et il fut enseveli auprès de ses pères, dans la ville de David, et Iehorame, son fils régna en sa place.
39021002 Il eut des frères, fils de Iehoschaphate : Azariah, Ié’hiel, Zechariahou, Azariahou, Mechael et Schephatiahou ; tous ceux-là étaient les fils de Iehoschaphate, roi d’Israel.
39021003 Leur père leur avait donné de nombreux présents en argent, en or et en objets précieux, ainsi que des villes fortes en Iehouda, mais il avait donné le royaume à Iehorame, parce qu’il était l’aîné.
39021004 Iehorame étant parvenu à la royauté de son père, et s’étant fortifié, il fit mourir tous ses frères par le glaive et aussi (quelques-uns) des chefs d’Israel.
39021005 Iehorame était âgé de trente-deux ans quand il devint roi, et il régna huit ans à Ierouschalaïme.
39021006 Il marcha dans la voie des rois d’Israel, (agissant) comme avait agi la maison d’A’hab, car il avait pour femme la fille d’A’hab, et il fit ce qui était mal aux yeux de Iehovah.
39021007 Mais Iehovah ne voulut pas détruire la maison de David, à cause de l’alliance qu’il avait contractée avec David, et comme il avait dit : de donner à lui et à ses enfants une consistance pour toujours.
39021008 En son temps, Edome devint infidèle au pouvoir de Iehouda ; ils établirent un roi sur eux.
39021009 Iehorame s’y rendit avec ses capitaines et tous ses chariots avec lui, ainsi que les capitaines de cavalerie.
39021010 Edome (continua) à rester infidèle au pouvoir de Iehouda jusqu’à ce jour. Alors Libna devint infidèle à son pouvoir, parce qu’il avait abandonné Iehovah, Dieu de ses pères.
39021011 Lui aussi il fit des hauts lieux sur les montagnes de Iehouda et fit forniquer les habitants de Ierouschalaïme et rendit Iehouda prévaricateur.
39021012 Il lui vint un écrit d’Eliahou (Elie) le prophète, contenant : Ainsi dit Iehovah, Dieu de David, ton aïeul : Parce que tu n’as pas marché dans les voies de Iehoschaphate, ton père, et dans les voies d’Assa, roi de Iehouda.
39021013 Et que tu as marché dans les voies des rois d’Israel ; que tu as fait forniquer Iehouda et les habitants de Ierouschalaïme, comme A’hab a fait forniquer, et que tu as fait mourir tes frères, la maison de ton père, qui valaient mieux que toi ;
39021014 Voici que Iehovah va frapper une grande mortalité sur ton peuple, sur tes fils, sur tes femmes et sur tout ton avoir ;
39021015 Et toi (tu auras) un mal considérable, un mal d’entrailles, jusqu’à ce que tes entrailles sortent par (la force du) mal, de jour en jour.
39021016 Iehovah excita contre Iehorame l’esprit des Pelischtime (Philistins) et des Arabes qui sont près des Couschime (Ethiopiens).
39021017 Ils montèrent contre Iehouda et y firent une irruption, et en prirent toutes les richesses qui se trouvaient dans la maison du roi, ainsi que ses fils et ses femmes, et il ne lui resta pas de fils, excepté Iehoa’haz, le plus jeune de ses fils.
39021018 Et après tout cela Iehovah le frappa d’un mal d’entrailles sans remède.
39021019 Ce fut à un an de l’année (d’alors) et au bout de la seconde année, ses entrailles sortirent par sa maladie, et il mourut dans des souffrances cruelles, et son peuple ne lui fit pas de bûcher comme celui de ses pères.
39021020 Il était âgé de trente-deux ans quand il devint roi, et il régna huit ans à Ierouschalaïme. Il s’en alla sans (excite) des regrets ; on l’ensevelit dans la ville de David, mais non dans la sépulture des rois.
39022001 Les habitants de Ierouschalaïme établirent roi en sa place A’haziahou, son plus jeune fils, car la troupe venue au camp avec les Arabes avait tué les plus âgés, et A’haziahou, son plus jeune fils, car la troupe venue au camp avec les Arabes avait tué les plus âgés, et A’haziahou, fils de Iehorame, devient roi de Iehouda.
39022002 A’haziahou était âgé de quarante-deux ans quand il devint roi, et il régna un an à Ierouschalaïme, le nom de sa mère était Athaliahou (Athalie), fille d’Amri.
39022003 Lui aussi marcha dans les voies de la maison d’A’hab, car sa mère le conseillait à mal faire.
39022004 Il fit ce qui était mal aux yeux de Iehovah, comme la maison d’A’hab, car ceux (de cette maison) lui servaient de conseillers pour (le mener) à sa perte, après la mort de son père.
39022005 Il marcha aussi suivant leur conseil, et il alla à Ramoth de Guilead avec Iehorame, fils d’A’hab, roi d’Israel, pour faire la guerre à ‘Hazael, roi d’Arame, et les Ramime (Syriens) battirent Iorame.
39022006 Il s’en revint pour se faire guérir à Iizréel, car il avait des blessures que lui avaient porté (les Assyriens) à Rama, lorsqu’il combattit ‘Hazael, roi d’Arame ; et Azariahou, fils de Iehorame, roi de Iehouda, était descendu pour voir Iehorame, fils d’A’hab, à Iizréel, car il était malade.
39022007 Et ce fut de Dieu, pour le châtiment de A’haziahou, qu’il était venu vers Iorame, et à son arrivée il sortit avec Iehorame contre Iehou, fils de Nimschi, que Iehovah avait oint pour exterminer la maison d’A’hab.
39022008 Et ce fut quand Iehou exécuta le jugement contre la maison d’A’hab, qu’il trouva les princes de Iehouda et les fils des frères d’A’haziahou qui servaient A’haziahou, et il les tua.
39022009 Il chercha A’haziahou, et ils prirent quand il était caché à Schomrone ; ils l’amenèrent vers Iehou ; ils le tuèrent et le cachèrent, car ils dirent : C’est le fils de Iehoschaphate, qui avait cherché Iehovah de tout son cœur. Et nul dans la maison d’A’haziahou ne fut capable de s’emparer de la royauté.
39022010 Athaliahou, mère d’A’haziahou, ayant vu que son fils était mort, se leva et extermina toute la postérité royale de la maison de Iehovah.
39022011 Iehoschabeath (Josabeth), fille du roi, prit Ioasch, fils d’A’haziahou, et le déroba d’entre les fils du roi qu’on faisait mourir, et le mit avec sa nourrice dans la chambre aux lits, et Iehoschabeath, fille du roi Iehorame, femme de Iehoyada, le cohène, [car elle était la sœur d’A’haziahou] de devant Ataliahou pour qu’elle ne le tuât pas.
39022012 Et il fut avec eux dans la maison de Dieu, caché pendant six ans, et Ataliah régnait dans le pays.
39023001 Mais dans la septième année, Iehoyada fut animé, se montra courageux, et fit entrer en alliance avec lui les chefs de cent, Azariahou, fils de Iero’hame, Iischmael, fils de Ieho’hanane, Azariahou, fils d’Obed, Maesseïahou, fils d’Adaïahou, et Elischaphate, fils de Zichri.
39023002 Ils parcoururent tout le Iehouda, rassemblèrent les lévites de toutes les villes de Iehouda et les chefs de familles d’Israel, qui vinrent à Ierouschalaïme.
39023003 Toute l’assemblée fit une alliance avec le roi dans la maison de Dieu. Il leur dit : Voici le fils du roi, il doit régner, comme Iehovah a parlé en faveur des fils de David.
39023004 Voici la chose que vous ferez : le tiers d’entre vous entrera (en fonctions) le schabbath, cohenime, lévites et portiers.
39023005 Un tiers dans la maison du roi et un tiers à la porte Iessod, et tout le peuple dans les parvis de la maison de Iehovah.
39023006 Et nul ne viendra dans la maison de Iehovah, excepté les cohenime et les lévites de service, ceux-là peuvent venir, car ils sont saints, et tout le (reste) du peuple fera la garde de Iehovah.
39023007 Les lévites environnent le roi (tout) autour, chacun ayant ses armes en main, et si quelqu’un entre dans la maison, qu’il soit tué ; qu’ils soient avec le roi quand il entrera et quand il sortira.
39023008 Et les lévites et tous ceux de Iehouda firent selon tout ce que Iehoyada le cohène avait commandé, et ils prirent chacun ses gens, ceux qui entraient le schabbath, comme ceux qui sortaient ce jour, car Iehoyada le cohène n’avait pas congédié les divisions.
39023009 Iehoyada le cohène donna aux chefs de cent les piques et les boucliers, grands et petits, du roi David, qui étaient dans la maison de Dieu.
39023010 Il plaça tout le peuple, chacun ayant son arme à la main, depuis le côté droit de la maison jusqu’au côté gauche de la maison, près de l’autel et de la maison, tout autour du roi.
39023011 Ils firent amener le fils du roi, et lui mirent la couronne (sur la tête) ainsi que l’ornement, ils établirent roi, et Iehoyada et ses fils l’oignirent et dirent : Vive le roi !
39023012 Ataliahou entendant le bruit du peuple qui était accouru et qui bénissait le roi, vint vers le peuple dans la maison de Iehovah.
39023013 Elle regarda, et voilà le roi qui était placé sur la tribune à l’entrée, les chefs et les trompettes près du roi ; et tout le peuple du pays était joyeux, et l’on sonnait des trompettes, les musiciens, avec les instruments de musique, dirigeant les actions de grâces. Ataliahou déchira ses vêtements, et s’écria : Conjuration ! conjuration !
39023014 Iehoyada le cohène s’avançant vers les chefs de cent, commandants de l’armée, leur dit : Faites-la sortir hors des rangs, et que celui qui la suivra soit tué par le glaive, car le cohène avait dit : Qu’elle ne soit pas tuée dans la maison de Iehovah.
39023015 Ils lui firent place, et elle revint vers l’entrée de la porte des chevaux, dans la maison du roi, et ils la tuèrent là.
39023016 Iehoyada fit une alliance entre lui, le roi et le peuple, (lequel) s’obligea à être un peuple de Iehovah.
39023017 Tout le peuple vint dans la maison de Baal, ils la démolirent, en brisèrent les autels et les images, et tuèrent devant les autels Mathane, cohène de Baal.
39023018 Iehoyada institua des charges dans la maison de Iehovah par le ministre des cohenime et des lévites, que David avait distribués dans la maison de Iehovah pour offrir des holocaustes de Iehovah, comme il est écrit dans la loi de Mosché, avec joie et des cantiques,
39023019 Il plaça les portiers aux portes de la maison de Iehovah, afin que nul, souillé d’aucune impureté, n’entrât.
39023020 Il prit les chefs de cent, les hommes distingués et les principaux du peuple, ainsi que tout le peuple du pays, et il fit descendre le roi de la maison de Iehovah ; ils le firent entrer par la porte supérieure dans la maison du roi, et placèrent le roi sur le siège de la royauté.
39023021 Tout le peuple se réjouit, et la ville fut en repos, après que l’on eut fait mourir Athaliahou par le glaive.
39024001 Ioasch était âgé de sept ans quand il devint roi ; il régna quarante ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était Tsibia, de Beer-Scheba.
39024002 Ioasch fit ce qui était bon aux yeux de Iehovah pendant toute la vie de Iehoyada le cohène.
39024003 Iehoyada lui fit épouser deux femmes, et il engendra des fils et des filles.
39024004 Et il arriva après cela qu’il vint à l’idée de Ioasch de réparer la maison de Iehovah.
39024005 Il assembla les cohenime et les lévites, et leur dit : Allez par les villes de Iehouda, et ramassez de tout Israel de l’argent pour réparer la maison de votre Dieu, tous les ans, et faites cela avec diligence. Mais les lévites n’y mirent pas de diligence.
39024006 Le roi fit appeler Iehoyada le chef, et lui dit : Pourquoi n’as-tu pas fait attention aux lévites pour qu’ils apportassent de Iehouda et de Ierouschalaïme le produit de l’impôt de Mosché, serviteur de Iehovah, et de l’assemblée d’Israel, pour la tente du té
39024007 Car pour Ataliahou l’impie, ses fils ont ruiné la maison de Dieu, et ils ont converti en bâalime toutes les saintetés de la maison de Iehovah.
39024008 Le roi dit de faire un tronc qu’ils placèrent à la porte de la maison de Iehovah, en dehors.
39024009 Ils publièrent en Iehouda et à Ierouschalaïme pour qu’on apportât à Iehovah la contribution que Mosché, serviteur de Dieu, avait imposée à Israel dans le désert.
39024010 Tous les chefs et le peuple se réjouirent ; ils apportèrent l’argent et le jetèrent dans le tronc jusqu’à ce qu’il fut rempli.
39024011 Il arriva que lorsqu’il était temps d’apporter le tronc à l’inspection du roi, par l’entremise des lévites, et qu’ils virent que l’argent était considérable, le secrétaire du roi venait avec le préposé du cohène en chef, et vidait le tronc, l’emportait et le remettait à sa place. Ainsi faisaient-ils tous les jours, et ils ramassèrent de l’argent immensément.
39024012 Le roi et Iehoyada le remirent à ceux qui faisaient l’ouvrage qui était à faire dans la maison de Iehovah, et ils prirent à gages des tailleurs de pierres, des charpentiers, pour réparer la maison de Iehovah, et aussi des artisans qui travaillaient en fer et en cuivre, pour rétablir la maison de Iehovah.
39024013 Les ouvriers travaillèrent, et par eux la réparation s’opéra, et ils replacèrent la maison de Dieu dans son (premier) état, et la consolidèrent.
39024014 Et lorsqu’ils eurent achevé, ils apportèrent devant le roi et Iehoyada le restant de l’argent, et ils en firent des vases pour la maison de Iehovah, des vases de service, des pilons, des tasses et des vases d’or et d’argent, et l’on offrait des holocaustes dans la maison de Iehovah toujours, pendant toute la vie Iehoyada.
39024015 Iehoyada devint vieux et rassasié de jours, et il mourut, ayant à sa mort cent trente ans.
39024016 On l’ensevelit dans la ville de David avec les rois, parce qu’il avait fait du bien en Israel, à l’égard de Dieu et de sa maison.
39024017 Et après la mort de Iehoyada les chefs de Iehouda vinrent et se prosternèrent devant le roi. Alors le roi leur fut dévoué.
39024018 Ils abandonnèrent la maison de Iehovah, Dieu de leurs pères, et servirent les ascherime et les idoles ; il y eut une colère sur Iehouda et Ierouschalaïme à cause de leurs crimes.
39024019 Il leur envoyait des prophètes pour les ramener à Iehovah ; ceux-là les avertirent, mais il n’y firent pas attention.
39024020 L’esprit de Dieu s’empara de Zecharia, fils de Iehoyada le cohène ; il se plaça à la tête du peuple et leur dit : Ainsi dit Dieu : Pourquoi transgressez-vous les commandements de Iehovah ? Vous ne prospérerez pas ; parce que vous avez abandonné Iehovah, il vous abandonne (aussi).
39024021 Ils conspirèrent contre lui et l’assommèrent de pierres, par ordre du roi, dans le parvis de la maison de Iehovah.
39024022 Ioasch le roi ne se souvint pas du bien que Iehoyada son père avait fait avec lui, mais il fit tuer son fils ; et à sa mort il (Zechria) dit : Iehovah verra et recherchera (ma mort).
39024023 Ce fut au retour de l’année que l’armée d’Arame monta contre lui ; ils vinrent dans Iehouda et Ierouschalaïme, et firent périr tous les chefs du peuple d’entre le peuple, et en envoyèrent tout le butin au roi, à Darmeschek (Damas).
39024024 Or l’armée d’Arame était venue avec un petit nombre d’hommes, mais Iehosah avait livré entre leurs mains une armée considérable, parce qu’ils avaient abandonné Iehovah, Dieu de leurs pères, et sur Ioasch ils (les Syriens) exercèrent des châtiments.
39024025 Et lorsqu’ils partirent d’auprès de lui, comme ils le laissèrent dans de grandes souffrances, ses serviteurs conspirèrent contre lui, à cause du sang des fils de Iehoyada le cohen ; ils le tuèrent sur son lit, et il mourut. Ils l’enterrèrent dans la ville de David, mais ne l’ensevelirent pas dans la sépulture des rois.
39024026 Et voici ceux qui conspirèrent contre lui : Zabad, fils de Schimeath l’Ammonite, et Iehozabad, fils de Schimrith la Moabite.
39024027 Quant à ses enfants, la foule des châtiments qui (sont venus) sur lui, et la fondation de la maison de Dieu, ils sont écrits dans l’interprétation du livre des rois. Amatsiahou, son fils, régna à sa place.
39025001 A l’âge de vingt-cinq ans Amatsiahou devint roi, et il régna vingt-neuf ans à Ierouschalaïme. Le nom de sa mère était Iehoadane, de Ierouschalaïme.
39025002 Il fit le bien aux yeux de Iehovah, mais non d’un cœur parfait.
39025003 Il arriva que lorsque la royauté lui fut affermie, il fit mourir ses serviteurs qui avaient tué le roi son père.
39025004 Mais il ne fit pas mourir leurs enfants, mais (il agit) comme il est écrit dans la loi, dans le livre de Mosché, comme Iehovah avait commandé en disant : Que les pères ne meurent pas pour les enfants, et les enfants ne mourront pas pour les pères, mais chacun mourra pour son péché.
39025005 Amatsiahou assembla tous ceux de Iehouda et les distribua par familles, par chefs de mille et chefs de cent, dans tout Iehouda et tout Biniamine ; il en fit le dénombrement depuis l’âge de vingt ans et au-dessus, il les trouva (au nombre de) trois cent mille (hommes) d’élite, pouvant aller à la guerre, portant tance et bouclier.
39025006 Il prit à sa solde dans Israel cent mille hommes de guerre pour cent kikar d’argent.
39025007 Et un homme de Dieu vint vers lui en disant : Ô roi, que l’armée d’Israel ne marche pas avec toi, car Iehovah n’est pas avec Israel, (avec) tous ces fils d’Éphraïme.
39025008 Mais viens-y toi-même, fais le, sois fort dans le combat ; Deu pourrait te faire trébucher devant l’ennemi, car Dieu a la force d’aider et de faire trébucher.
39025009 Amatsiahou dit à l’homme de Dieu : Et que faire des cent kikar que j’ai donnés à la troupe d’Israel ? L’homme de Dieu dit : Iehovah en a pour te donner plus que cela.
39025010 Amatsiahou les sépara de l’armée qui lui était venue d’Éphraïme, (et à laquelle il dit) de retourner à son endroit. La colère de ces troupes s’irrita fort contre Iehouda ; ils s’en retournèrent à leur endroit enflammés de colère.
39025011 Amatsiahou prit courage, il conduisit son peuple et se rendit dans la vallée des Salines, et il battit des fils de Séir, dix mille.
39025012 Et les fils de Iehouda en prirent dix mille vivants ; ils les menèrent sur la pointe du rocher et les précipitèrent de la pointe du rocher, de sorte qu’ils furent tous brisés.
39025013 Quant aux hommes de l’armée qu’Amatsiahou avait renvoyés pour qu’ils n’allassent pas avec lui à la guerre, ils se répandirent dans les villes de Iehouda, depuis Schomrone jusqu’à Beth-’Horone, et y tuèrent trois mille personnes, et y firent un butin considérable.
39025014 Ce fut après qu’Amatsiahou fut revenu de la guerre contre les Edomites, qu’il apporta les dieux des fils de Séir et se les établit pour dieux, devant eux il se prosternait et devant eux il faisait des encensements.
39025015 La colère de Iehovah s’enflamma contre Amatsiahou, il lui envoya un prophète qui lui dit : Pourquoi as-tu consulté les dieux du peuple qui n’ont pas préservé de tes mains leur peuple ?
39025016 Comme il lui parlait, le roi lui dit : Est-ce que nous t’avons mis conseiller du roi ? tais-toi, pourquoi (veux-tu) qu’on te frappe ? Le prophète se tut et dit : Je sais que Dieu a résolu de te détruire parce que tu as fait cela et que tu n’as pas écouté
39025017 Amatsiahou, roi de Iehouda, se consulta et envoya vers Ioasch, fils de Iehoa’haz, fils de Iehou, roi d’Israel, en lui disant : Regardons-nous en face.
39025018 Ioasch, roi d’Israel, envoya à Amatsiahou, roi de Iehouda, en disant : Le chardon qui est dans le Libanone (Liban) a envoyé vers le cèdre du Libanone, disant : Donne ta fille pour femme à mon fils. Mais la bête sauvage du Libanone passa et écrasa le charbon.
39025019 Tu as dit : Voici que tu as battu Edome, ton cœur s’est enflé d’orgueil. Pourquoi veux-tu provoquer le malheur, pour tomber, toi et Iehouda avec toi ?
39025020 Mais Amatsiahou n’écouta pas, car c’était de Dieu pour les livrer dans la main (de l’ennemi), parce qu’ils avaient consulté les dieux d’Edome.
39025021 Ioasch, roi d’Israel, monta, ils se regardèrent en face, lui et Amatsiahou, roi de Iehouda, à Beth-Schemesch, dans (le pays de) Iehouda.
39025022 Iehouda fut battu devant Israel, et ils s’enfuirent chacun à sa tente.
39025023 Quant à Amatsiahou, roi de Iehouda, fils de Ioasch, fils de Iehoa’haz, Ioasch, roi d’Israel, le prit à Beth-Schemesch, et l’amena à Ierouschalaïme, et il fit abattre les murailles de Ierouschalaïme, depuis la porte d’Éphraïme jusqu’à la porte de l’Angle,
39025024 Et (il prit) tout l’or et l’argent, et tous les vases qui se trouvaient dans la maison de Dieu, chez Obed-Edome, ainsi que les trésors de la maison du roi, et les enfants (servant) d’otages, et s’en retourna à Schomrone.
39025025 Amatsiahou, fils de Ioasch, roi de Iehouda, vécut quinze ans après la mort de Ioasch, fils de Iehoa’haz, roi d’Israel.
39025026 Le reste des faits d’Amatsiahou, les premiers et les derniers, sont écrits dans le livre des rois de Iehouda et d’Israel.
39025027 Et depuis le temps qu’Amatsiahou se fut détourné de Iehovah, il se fit une conspiration contre lui à Ierouschalaïme, et il s’enfuit à Lachisch ; ils envoyèrent après lui à Lachisch, où ils le firent mourir.
39025028 Ils l’emportèrent sur des chevaux, et l’enterrèrent auprès de ses ancêtres dans la ville de Iehouda.
39026001 Tout le peuple de Iehouda prit Ouziahou, âgé de seize ans, et ils l’établirent roi à la place d’Amatsiahou, son père.
39026002 C’est lui qui bâtit Éloth, et la fit revenir sous l’empire de Iehouda, après que le roi se fut couché auprès de ses ancêtres.
39026003 Ouziahou était âgé de seize ans quand il devint roi, et il régna cinquante-deux ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était Iechalia, de Ierouschalaïme.
39026004 Il fit ce qui était bien aux yeux de Iehovah, comme tout ce qu’avait fait Amatsiahou, son père.
39026005 Il rechercha Dieu au temps de Zechariahou, intelligent dans les visions de Dieu, et au temps qu’il recherchait Iehovah, Dieu le fit prospérer.
39026006 Il sortit, combattit contre les Pelischtime ; il abattit la muraille de Gath, la muraille de Iabné et la muraille d’Aschdod, et bâtit des villes dans Aschdod et en Pelischtime.
39026007 Dieu l’aida contre les Pelischtime et contre les Arabes qui demeuraient dans Gour-Baal, et contre les Meounime.
39026008 Les Ammonites donnèrent un présent à Ouziahou ; son nom s’étendit jusque vers l’Égypte ; car il parvint à une hauteur puissante.
39026009 Ouziahou bâtit des tours à Ierouschalaïme, sur la porte de l’Angle, sur la porte de la Vallée, sur l’encoignure, et les fortifia.
39026010 Il bâtit des tours dans le désert, et creusa plusieurs citernes ; car il avait beaucoup de bétail tant dans les vallées que dans la plaine, des laboureurs, des vignerons sur les montagnes et sur le Carmel ; car il aimait l’agriculture.
39026011 Ouziahou avait une armée, des hommes faisant la guerre, allant au combat par bandes, comptés par pelotons par Ieiel le scribe et Maaséïahou l’inspecteur, sous le commandement de ‘Henaniahou, l’un des commandants du roi.
39026012 Le nombre des chefs de familles, des braves, (était) de deux mille six cents.
39026013 Et sous eux était une armée de trois cent sept mille cinq cents (hommes) faisant la guerre avec une force armée pour aider le roi contre l’ennemi.
39026014 Ouziahou fit préparer à eux et à toute l’armée des boucliers, des lances, des casques, des cuirasses, des arcs et des frondes.
39026015 Il fit à Ierouschalaïme des machines, des travaux d’ingénieurs pour être sur les tours et sur les angles, pour tirer des flèches et lancer de grandes pierres ; son nom s’étendit au loin, car il fut prodigieusement soutenu jusqu’à ce qu’il devint puissant.
39026016 Mais en devenant puissant son cœur s’éleva jusqu’à (le faire courir à) sa perte ; il devint perfide envers Iehovah, son Dieu ; il vint dans le temple de Iehovah pour faire des encensements sur l’autel des encensements.
39026017 Azariahou le cohène entra après lui, et avec lui les cohenime de Iehovah, quatre-vingts hommes vaillans.
39026018 Ils résistèrent à Ouziahou le roi, et lui dirent : Ce n’est pas à toi, Ouziahou, à faire des fumigations à Iehovah, mais aux cohenime, fils d’Aharone, consacrés pour faire des fumigations ; sors du sanctuaire, car tu agis perfidement ; cela ne te sera pas imputé à honneur auprès de Iehovah Dieu.
39026019 Ouziahou fut transporté de colère ; il avait en sa main un encensoir pour faire des fumigations, et en s’irritant contre les cohenime, la lèpre fit une irruption sur son front devant les cohenime, dans la maison de Dieu, auprès de l’autel des encensements.
39026020 Azariahou, le cohène en chef, se tourna vers lui, et de même tous les cohenime, et voici qu’il avait la lèpre au front ; ils le chassèrent de là, et lui aussi était pressé de sortir, parce que Iehovah l’avait frappé.
39026021 Le roi Ouziahou fut lépreux jusqu’au jour de sa mort, et il habita une maladrerie, car il était exclu de la maison de Dieu. Son fils Iothame était préposé à la maison du roi, et rendait justice au peuple du pays.
39026022 Le reste des faits d’Ouziahou, les premiers et les derniers, Ieschaïahou, fils d’Amots, le Pelischtime, (les) a écrits.
39026023 Ouziahou se coucha auprès de ses ancêtres, on l’enterra auprès de ses ancêtres dans le champ où étaient les tombeaux des rois, parce qu’ils dirent : Il est lépreux. Et son fils Iothame régna en sa place.
39027001 Iothame était âgé de vingt-cinq ans quand il devint roi, et il régna seize ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était Ierouscha, fille de Tsadok.
39027002 Il fit ce qui était bien aux yeux de Iehovah, comme tout ce qu’avait fait Ouziahou, son père, si ce n’est qu’il n’entra point dans le temple de Iehovah, et le peuple continua à mal faire.
39027003 Ce fut lui qui bâtit la porte supérieure de la maison de Iehovah, et il bâtit beaucoup sur la muraille de la colline.
39027004 Il bâtit des villes sur la montagne de Iehouda, et dans les forêts il bâtit des châteaux et des tours.
39027005 Il combattit contre le roi des fils d’Ammone ; il fut plus fort qu’eux, et les fils d’Ammone lui donnèrent dans cette année cent kikar d’argent et dix mille cor de froment et dix mille (cor) d’orge ; voici ce que les fils d’Ammone lui rapportèrent (aussi) dans la seconde et dans la troisième année.
39027006 Iothame devint puissant, parce qu’il avait réglé ses voies devant Iehovah, son Dieu.
39027007 Le reste des faits de Ionathame, et toutes ses guerres et ses mœurs, sont écrits dans le livre des rois d’Israel et de Iehouda.
39027008 Il était âgé de vingt-cinq ans quand il est devenu roi, et il régna seize ans à Ierouschalaïme.
39027009 Iothame se coucha auprès de ses ancêtres ; on l’enterra dans la ville de David, et son fils A’haz devint roi à sa place.
39028001 A’haz était âgé de vingt ans quand il devint roi, et il régna seize ans à Ierouschalaïme ; il ne fit pas ce qui était bien aux yeux de Iehovah, comme David, son père.
39028002 Il marcha dans les voies des rois d’Israel ; il fit aussi des statues de fonte pour Baal.
39028003 Il des fumigations dans la vallée de Ben-Hinôme et brûla ses enfants au feu, selon les abominations des nations que Iehovah avait expulsés devant les enfants d’Israel.
39028004 Il fit des sacrifices et des fumigations sur les hauts lieux et sur les collines, et sous tout arbre verdoyant.
39028005 Iehovah, son Dieu, le livra entre les mains du roi d’Arame ; ils (les Araméens) le battirent et lui firent beaucoup de prisonniers qu’ils menèrent à Darmesek (Damas) ; il fut ainsi livré entre les mains du roi d’Israel, qui lui fit éprouver une grande défaite.
39028006 Peka’h, fils de Remaliahou, tua de Iehouda cent vingt mille (personnes) en un seul jour, tous hommes de guerre, parce qu’ils avaient abandonné Iehovah, Dieu de leur pères.
39028007 Il tua Zichri, homme vaillan d’Éphraïme, Maaséïahou, fils du roi, Azrikame, grand maître de la maison, et Elkana, (qui tenait) le second rang auprès du roi.
39028008 Les enfants d’Israel firent captifs de leurs frères deux cent mille (personnes), femmes, fils et filles ; ils pillèrent aussi chez eux un butin considérable, et ils emmenèrent le butin à Schomrone.
39028009 Là était un prophète de Iehovah, Oded était son nom ; il sortit au-devant de l’armée qui revenait à Schomrone, et leur dit : Voici, c’est par la colère de Iehovah, Dieu de vos pères, contre (ceux de) Iehouda, qu’il les a livrés entre vos mains, vous en avez tués avec une fureur qui est parvenue jusqu’aux cieux.
39028010 Et maintenant, fils de Iehouda et de Ierouschalaïme, pensez-vous les subjuguer pour qu’ils soient vos esclaves et vos servantes ? Mais n’y a-t-il pas sur vous des péché envers Iehovah, votre Dieu ?
39028011 Et maintenant écoutez-moi : rendez les captifs que vous avez pris de vos frères, car la colère de Iehovah est irritée contre vous.
39028012 Des hommes, chefs des fils d’Éphraïme, Azariahou, fils de Ieho’hanane, Berechiahou, fils de Meschilemoth, Ie’hizkiahou, fils de Schaluome, Amassa, fils de ‘Hadlaï, se levèrent contre ceux qui venaient de l’armée.
39028013 Et ils leur dirent : N’amenez pas ces captifs ici, car ce serait pour notre péché contre Iehovah ; pensez-vous ajouter à nos fautes et à nos péchés ? car notre péché est grand, et la colère ardente est sur Israel.
39028014 Les hommes armés abandonnèrent les captifs et le butin devant les capitaines et toute l’assemblée.
39028015 Les hommes nominativement mentionnés se levèrent et s’emparèrent des captifs, et vêtirent du butin ceux d’entre eux qui étaient nus ; ils les vêtirent, les chaussèrent, les firent manger, les oignirent, conduisirent sur des ânes ceux d’entre eux qui étaient fatigués, et les amenèrent à Iere’ho, ville des palmiers, auprès de leurs frères, et ils s’en retournèrent à Schomrone.
39028016 En ce temps le roi A’haz envoya vers les rois d’Aschour pour qu’ils lui portassent secours.
39028017 Les Edomites vinrent encore, battirent Iehouda et lui firent des captifs.
39028018 Les Pelischtime vinrent et s’étendirent dans les vallées et du midi de Iehouda ; ils prirent Beth-Schemesch, Ayalône, Guederoth et Socho avec ses dépendances, Timma et ses dépendances, et Guimzo et ses dépendances et s’y établirent.
39028019 Car Iehovah avait humilié Iehouda, à cause d’A’haz, roi d’Israel, lequel avait porté le désordre dans Iehouda et avait agi perfidement contre Iehovah.
39028020 Tilgath Pilnesser, roi d’Aschour, vint contre lui, le mit dans la gêne, et ne l’assista pas.
39028021 Car A’haz avait dilapidé la maison de Iehovah et la maison du roi et des princes, et en avait donné au roi d’Aschour ; ce qui (néanmoins) ne lui fut d’aucun secours.
39028022 Et au temps où celui-là le mit à l’étroit, il continua d’agir perfidement contre Iehovah, lui, le roi A’haz.
39028023 Il fit des sacrifices aux dieux de Darmesek, qui l’avaient battu, et il dit : Puisque les dieux des rois d’Arame les secourent, c’est à eux que je veux faire des sacrifices, et ils m’aideront ! et c’est eux qui furent un piège pour lui et pour tout Israë
39028024 A’haz ayant réuni les vases de la maison de Dieu, mit en pièces les vases de la maison de Dieu, et il ferma les portes de la maison de Iehovah, et il se fit des autels dans tous les coins de Ierouschalaïme.
39028025 Et dans chaque ville de Iehouda il établit des hauts lieux pour encenser des dieux étrangers, et il irrita Iehovah, Dieu de ses pères.
39028026 Le reste de ses actions, ses premiers et ses derniers faits sont écrits dans le livre des rois de Iehouda et d’Israel.
39028027 A’haz se coucha auprès de ses ancêtres ; et on l’enterra dans la ville, à Ierouschalaïme, car ils ne le transportèrent pas dans les tombeaux des rois d’Israel, et Ie’hizkiahou, son fils, régna à sa place.
39029001 Ie’hizkiahou devint roi à l’âge de vingt-cinq ans et il régna vingt-neuf ans à Ierouschalaïme ; le nom de sa mère était Abia, fille de Zechariahou.
39029002 Il fit ce qui était bien aux yeux de Iehovah, tout comme avait fait David son père.
39029003 C’est lui qui dans la première année de son règne, dans le premier mois, ouvrit les portes de la maison de Iehovah et les fortifia.
39029004 Il fit venir les cohenime, et les lévites, et les assembla dans la place, à l’orient.
39029005 Et leur dit : Écoutez-moi, lévites ; maintenant sanctifiez-vous et sanctifiez la maison de Iehovah, Dieu de vos pères, faites sortir du sanctuaire l’impureté.
39029006 Car nos pères ont perfidement agi, ont fait ce qui est mal aux yeux de Iehovah, notre Dieu, l’ont abandonné, ont détourné leurs visages du tabernacle de Iehovah et lui ont tourné le dos.
39029007 Ils ont aussi fermé les portes du portique, ont éteint les lampes, n’ont pas présenté de fumigations, n’ont pas offert d’holocauste dans le sanctuaire au Dieu d’Israel.
39029008 La colère de Iehovah fut sur Iehouda et sur Ierouschalaïme ; il les a livrés aux mauvais traitements, à l’effroi et à la dérision, comme vous le voyez de vos yeux.
39029009 Et voilà que nos pères sont tombés par le glaive, nos fils, nos filles et nous dans la captivité, à cause de cela.
39029010 Maintenant j’ai l’intention de faire une alliance avec Iehovah, Dieu d’Israel, pour que l’ardeur de sa colère se détourne de nous.
39029011 Mes fils ! maintenant ne soyez pas négligents, car c’est vous que Iehovah a choisi pour vous tenir devant lui, pour être ses serviteurs qui fassent ses fumigations.
39029012 Les lévites, Ma’hath, fils d’Amassaï, Ioel, fils d’Azariahou ; des fils des Kehathites et des fils des Merarites, Kisch, fils d’Abdi, Azariahou, fils de Iehaléel ; et des fils de Guerschonites, Ioa’h, fils de Zima et Eden, fils de Ioa’h, se levèrent.
39029013 Et des fils d’Eltsaphane, Schimri et Iéiel ; et des fils d’Assaph, Zechariahou et Mataniahou ;
39029014 Et des fils d’Hémane, Iéhiel et Schimi ; et des fils de Iedouthoune, Schemaaïa et Ouziel ;
39029015 Et ils assemblèrent leurs frères, se sanctifièrent et vinrent, suivant l’ordre du roi et les paroles de Iehovah, pour purifier la maison de Iehovah.
39029016 Les cohenime entrèrent dans l’intérieur de la maison de Iehovah pour (la) purifier, et ils firent sortir toutes les impuretés qu’ils trouvèrent dans le temple de Iehovah, dans le vestibule de la maison de Iehovah. Les lévites les reçurent pour les tirer dehors vers le torrent Kidrone.
39029017 Ils commencèrent le premier du premier mois à sanctifier, et le huit du mois ils entrèrent dans le portique de Iehovah et sanctifièrent pendant huit jours la maison de Iehovah, et ils achevèrent le seizième jour du premier mois.
39029018 Ils entrèrent à l’intérieur vers ‘Hizkiahou le roi, et dirent : Nous avons purifié toute la maison de Iehovah, l’autel des holocaustes avec tous ses ustensiles, et la table d’exposition avec tous ses ustensiles.
39029019 Et nous avons mis en place et sanctifié tous les ustensiles que le rio A’haz avait souillés durant son règne, pendant sa prévarication ; ils sont devant l’autel de Iehovah.
39029020 Le roi Ie’hizkiahou se leva de bon matin et assembla les chefs de la ville, et monta à la maison de Iehovah.
39029021 Ils amenèrent sept taureaux, sept béliers, sept brebis et sept boucs, comme victimes expiatoires pour le royaume, pour le sanctuaire et pour Iehouda, et il dit aux fils d’Aharone les cohenime d’offrir sur l’autel de Iehovah.
39029022 Les cohenime égorgèrent les bœufs et reçurent le sang dont ils aspergèrent l’autel ; ils égorgèrent les béliers et en aspergèrent le sang sur l’autel ; ils égorgèrent les brebis et en aspergèrent le sang sur l’autel.
39029023 Ils firent amener les boucs pour le péché devant le roi et l’assemblée, qui leur imposèrent les mains.
39029024 Les cohenime les égorgèrent et en répandirent le sang sur l’autel, afin d’expier pour tout Israel, car le roi avait dit : L’holocauste et la victime du péché seront pour tout Israel.
39029025 Il plaça les lévites dans la maison de Dieu, avec des cymbales, des luths et des harpes, suivant l’ordonnance de David, de Gad, voyant du roi, et de Nathane le prophète, car l’ordre par l’entremise des prophètes vint de la part de Iehovah.
39029026 Les lévites étaient placés avec les instruments de David, et les cohenime avec les trompettes.
39029027 ‘Hizkiahou dit de faire monter sur l’autel l’holocauste, et quand commença l’holocauste, commença (aussi) le chant de Iehovah et les trompettes, et le jeu des instruments de David, roi d’Israel.
39029028 Toute l’assemblée était prosternée, le chant retentissait, les trompettes sonnaient, tout jusqu’à l’achèvement de l’holocauste.
39029029 Et lorsqu’on eut fini d’offrir les sacrifices, le roi et tous ceux qui se trouvaient avec lui s’agenouillèrent et se prosternèrent.
39029030 Ie’hizkiahou le roi et les chefs dirent aux lévites de chanter les louanges de Iehovah selon les paroles de David et d’Assaph le voyant ; ils louèrent jusqu’à l’enthousiasme, ils s’inclinèrent et se prosternèrent.
39029031 Ie’hizkiahou commença et dit : Maintenant vous avez consacré vos mains à Iehovah, approchez et amenez des sacrifices et des victimes de reconnaissance à la maison de Dieu. Et l’assemblée amena des sacrifices et des victimes de reconnaissance, et tout cœur généreux (offrit) des holocaustes.
39029032 Le nombre des holocaustes que l’assemblée avait amenés fut de soixante-dix bœufs, cent béliers, deux cents brebis, toutes ces victimes holocaustes pour Iehovah ;
39029033 Et consacrés, six cents bœufs et trois mille brebis.
39029034 Mais les cohenime étaient peu nombreux, et ils ne purent ôter la peau à tous les holocaustes ; les lévites leurs frères les soutinrent jusqu’à ce que les cohenime se fussent sanctifiés, car les lévites étaient plus fidèles à se sanctifier que les cohenime.
39029035 Il y avait aussi des holocaustes en foule avec les graisses des sacrifices pacifiques et les libations des holocaustes, et le service de la maison de Iehovah fut constitué.
39029036 Ie’hizkiahou et tout le peuple se réjouirent de ce que Dieu avait préparé cela au peuple, car cela se fit subitement.
39030001 Ie’hizkiahou envoya vers tout Israel et Iehouda, et il écrivit aussi des lettres à ceux d’Ephraïme et de Menasché de venir à la maison de Iehovah à Ierouschalaïme, pour faire le pessa’h (la pâque) à Iehovah, Dieu d’Israel.
39030002 Le roi avec tous ses princes et toute l’assemblée s’étaient résolus à faire le pessa’h (la pâque) dans le second mois ;
39030003 Parce qu’ils n’avaient pu le faire en son temps, car les cohenime ne s’étaient pas sanctifiés en assez grand nombre, et le peuple ne s’était pas assemblé à Ierouschalaïme.
39030004 Cette proposition plut aux yeux du roi et aux yeux de toute l’assemblée.
39030005 Il convinrent de la chose : De publier dans tout Israel, depuis Beer-Scheba jusqu’à Dane, de venir faire le pessa’h à Iehovah, Dieu d’Israel, à Ierouschalaïme ; car en majeure partie il ne l’avait pas fait comme il est écrit.
39030006 Les coureurs allèrent avec des lettres de la part du roi et de ses princes dans tout Israel et Iehouda, et selon l’ordre du roi, portant : Enfants d’Israel, retournez vers Iehovah, Dieu d’Abrahame, de Iits’hak et d’Israel, et il reviendra vers le reste qui a échappé parmi vous de la main des rois d’Aschour.
39030007 Et ne soyez pas comme vos pères et comme vos frères qui ont été infidèles envers Iehovah, Dieu de vos pères ; c’est pourquoi il les a livrés à la ruine, comme vous voyez.
39030008 Maintenant n’endurcissez pas votre nuque comme vos pères, donnez la main Iehovah, et venez dans son sanctuaire qu’il a sanctifié pour toujours, et servez Iehovah, votre Dieu, pour qu’il détourne de vous sa colère ardente.
39030009 Car lorsque vous retournerez à Iehovah, vos frères trouveront miséricorde devant ceux qui les ont faits captifs, et ils reviendront en ce pays-ci, car Iehovah votre Dieu est indulgent et miséricordieux, et il ne détournera pas sa face de vous si vous retournez à lui.
39030010 Les coureurs passaient ainsi de ville en ville dans le pays d’Ephraïme et de Menasché et jusqu’à Zébouloune, mais ceux-ci riaient d’eux et se moquaient d’eux.
39030011 Toutefois des hommes de la tribu d’Aschère, de Menasché et de Zebouloune, s’humilièrent et vinrent à Ierouschalaïme.
39030012 En Iehouda aussi la main de Dieu (agissait) pour leur donner un seul cœur, pour qu’ils exécutassent l’ordre du roi et des princes, selon la parole de Iehovah.
39030013 Il se réunit à Ierouschalaïme un peuple nombreux pour faire la fête des pains azymes, dans le second mois, une assemblée très considérable.
39030014 Ils se levèrent et ôtèrent les autels qui étaient à Ierouschalaïme, et ils enlevèrent aussi les autels d’encensement et les jetèrent dans le torrent de Kidrone.
39030015 Ils égorgèrent la victime de pessa’h le quatorzième jour du second mois. Les cohenime et les lévites rougirent, se sanctifièrent et offrirent des holocaustes dans la maison de Iehovah ;
39030016 Et ils se tinrent à leur place, selon l’ordonnance, selon la doctrine de Mosché, homme de Dieu ; les cohenime aspergeant le sang de la main des lévites.
39030017 Car il y en avait beaucoup dans l’assemblée qui ne s’étaient pas sanctifiés ; les lévites (se chargèrent donc) de l’immolation des (victimes de) pessa’h, pour quiconque n’était pas pur, ne s’était pas sanctifié à Iehovah.
39030018 Car une grande partie du peuple, plusieurs d’Ephraïme, de Menasché, d’Issachar et de Zebouloune, ne s’étaient pas purifiés, mais avaient mangé le pessa’h contre la prescription ; toutefois Ie’hizkiahou pria pour eux, et dit : Iehovah, le bon, pardonnera.
39030019 A ceux dont le cœur est disposé à rechercher Dieu, Iehovah, Dieu de leurs pères, mais non avec une sainte pureté.
39030020 Iehovah exauça Ie’hizkiahou et pardonna au peuple.
39030021 Les enfants d’Israel qui se trouvaient à Ierouschalaïme célébrèrent la fête des pains azymes, sept jours, avec une grande joie, louant Iehovah, jour par jour, les lévites et les cohenime, avec des instruments retentissants pour Iehovah.
39030022 Ie’hizkiahou parla au cœur de tous les lévites doués d’une grande intelligence pour (le culte de) Iehovah ; ils mangèrent (les sacrifices de) la fête, immolant pendant sept jours des victimes pacifiques et avouant (leurs fautes) à Iehovah, Dieu de leurs pères.
39030023 Toute l’assemblée fut d’avis de célébrer sept autres jours, et ils célébrèrent sept jours de joie.
39030024 Car ‘Hizkiahou, roi de Iehouda, avait donné à l’assemblée mille taureaux et sept mille brebis ; et les chefs avaient donné à l’assemblée mille taureaux et dix mille brebis, et les cohenime s’étaient sanctifiés en foule.
39030025 Toute l’assemblée de Iehouda, les cohenime, les lévites, et toute l’assemblée venue d’Israel, les étrangers venus du pays d’Israel et ceux qui demeuraient en Iehouda, se réjouirent.
39030026 Il y eut une grande joie à Ierouschalaïme, car depuis le temps de Schelômo, fils de David, roi d’Israel, il n’y eut rien de semblable à Ierouschalaïme.
39030027 Les cohenime et les lévites se levèrent et bénirent le peuple ; leur voix fut entendue, et leur prière arriva dans la sainte demeure au ciel.
39031001 Et lorsque tout cela fut achevé, tous ceux d’Israel qui étaient présents, sortirent vers les villes de Iehouda, brisèrent les stèles, coupèrent les ascherime, démolirent les hauts lieux et les autels dans tout Iehouda, en Biniamine, en Ephraïme et en Menasché, jusqu’à ce qu’ils eussent (tout) anéanti, et tous les enfants d’Israel s’en retournèrent chacun dans son héritage, dans leurs villes.
39031002 Ie’hizkiahou établit les divisions des cohenime et des lévites, selon leurs divisions, chacun d’après son service, les cohenime et les lévites, pour les holocaustes et les sacrifices pacifiques, pour servir, pour chanter et pour louer aux portes du séjour de Iehovah.
39031003 Le roi désigna une part de son avoir pour holocaustes ; holocaustes du matin et du soir, et holocaustes des schabbath, des néoménies et des fêtes, comme il est écrit dans la doctrine de Iehovah.
39031004 Il dit au peuple, aux habitants de Ierouschalaïme, de donner la part aux cohenime et aux lévites, afin qu’ils tinssent à la doctrine de Iehovah.
39031005 Quand la chose se fut répandue, les enfants d’Israel portèrent abondamment les prémices du blé, du vin nouveau, de l’huile et du miel et de toute production des champs ; ils apportèrent aussi en quantité la dîme de tout.
39031006 Et les enfants d’Israel et de Iehouda qui demeuraient dans les villes de Iehouda amenèrent aussi la dîme des bœufs et des moutons et la dîme des saintetés consacrées à Iehovah, leur Dieu, et ils donnèrent monceaux sur monceaux.
39031007 Ils commencèrent à former ces monceaux le troisième mois, et le septième mois ils les achevèrent.
39031008 Ie’hizkiahou et les chefs vinrent et virent ces monceaux et ils bénirent Iehovah et son peuple Israel.
39031009 Et Ie’hizkiahou interrogea les cohenime et les lévites au sujet des monceaux.
39031010 Azariahou le cohène en chef, de la maison de Tsadok, lui dit : Depuis qu’on a commencé, dit-il, d’apporter l’offrande dans la maison de Iehovah, nous avons mangé, nous nous sommes rassasiés et nous en avons beaucoup laissé, car Iehovah a béni son peuple, et il est resté cette grande quantité.
39031011 Ie’hizkiahou dit qu’on préparât des greniers dans la maison de Iehovah, et l’on en prépara.
39031012 Ils apportèrent fidèlement les offrandes, la dîme et les saintetés. Ils eurent pour chef Chonaniahou, le lévite, et son frère Schiméi pour second.
39031013 Et Ie’hiel, Azariahou, Na’hath, Assael, Ierimoth, Iozabad, Eliel, Iismachiahou, Ma’hath et Benayahou, étaient employés par Chonaniahou et son frère Schiméi, par ordre de Ie’hizkiahou le roi, et d’Azariahou, chef dans la maison de Dieu.
39031014 Et Coré, fils de Iimna, le lévite, qui gardait la porte orientale, était préposé sur les dons volontairement offerts à Dieu, sur les offrandes pour Iehovah et les objets très saints.
39031015 Sous ses mains étaient Edène, Miniamine, Ieschoua, Schemaeiahou, Amariahou, Schechaniahou, dans les villes des cohenime, pour distribuer fidèlement à leurs frères leurs parts, au grand comme au petit ;
39031016 En outre aux recensés mâles, de l’âge de trois ans et au-dessus, tous ceux qui entraient dans la maison de Iehovah, jour par jour, selon leur service, leurs fonctions et leurs divisions ;
39031017 Et aux recensés des cohenime par ordre de familles, et les lévites depuis vingt ans et au-dessus, selon leurs fonctions, selon leurs divisions ;
39031018 Aux recensés avec tous leurs ménages, leurs femmes, leurs fils et leurs filles, à toute l’assemblée ; car ils se consacraient au service avec fidélité ;
39031019 Aux fils d’Aharone, les cohenime, dans les champs des banlieues de leurs villes, dans chaque ville, hommes nominativement désignés pour donner des parts à chaque mâle parmi les cohenime et à tout recensé parmi les lévites.
39031020 Ie’hizkiahou fit ainsi dans tout Iehouda, et il fit ce qui était bien, juste et vrai devant Iehovah, son Dieu.
39031021 Et dans toute entreprise qu’il commença pour le service de la maison de Dieu, selon la doctrine et le commandement, pour rechercher son Dieu, il le fit de tout son cœur, et il prospéra.
39032001 Après ces faits et cette fidèle exécution, San’hérib, roi d’Aschour, vint, et étant entré en Iehouda, il en assiégea les villes fortes, et songea à les battre en brèche pour s’en emparer.
39032002 Ie’hizkiahou ayant vu que San’herib était venu, sa face était hostile contre Ierouschalaïme,
39032003 Il fut d’avis avec les principaux (de sa cour) et ses braves, de boucher les sources des fontaines qui étaient hors de la ville ; et ils l’assistèrent (de leur conseil).
39032004 Beaucoup de monde s’assembla ; ils bouchèrent toutes les fontaines et le ruisseau qui coule à travers le pays, en disant : Pourquoi les rois d’Aschour viendraient-ils et trouveraient-ils beaucoup d’eau ?
39032005 Il prit courage et rebâtit tout le mur ruiné ; il monta sur les tours et hors de l’autre mur, et fortifia Millo, cité de David, et il fit beaucoup de projectiles et de boucliers.
39032006 Il plaça des chefs militaires sur le peuple, et les réunit près de soi sur la place près de la porte de la ville, et parla à leur cœur, en disant :
39032007 “Soyez forts et braves, et craignez pas et ne tremblez pas devant le roi d’Aschour et devant toute la multitude qui est avec lui, car il y en a plus avec nous qu’avec lui.
39032008 “Avec lui est un bras de chair, et avec nous Iehovah, notre Dieu, pour nous secourir et combattre nos combats. ” Et le peuple se fia aux paroles de Ie’hizkiahou, roi de Iehouda.
39032009 Après cela, San’hérib, roi d’Aschour, envoya ses serviteurs à Ie’hizkiahou [mais lui se tenait contre Lachisch et toute sa puissance avec lui] vers Ie’hizkiahou, roi de Iehouda, et à tout Iehouda qui était à Ierouschalaïme, pour leur dire :
39032010 “Ainsi dit San’hérib, roi d’Aschour : Sur quoi vous appuyez-vous pour demeurer dans la forteresse à Ierouschalaïme ?
39032011 “N’est-ce pas que Ie’hizkiahou vous trompe pour vous livrer à la mort, à la faim et à la soif, en disant : Iehovah, notre Dieu, nous préservera de la main du roi d’Aschour !
39032012 “N’est-ce pas lui, ce Ie’hizkiahou, qui a renversé ses hauts lieux et ses autels, qui a ordonné à Iehouda et à Ierouschalaïme, disant : Vous vous prosternerez devant un seul autel, sur lui vous encenserez ?
39032013 “Ne savez-vous pas ce que j’ai fait, moi et mes ancêtres, à tous les peuples des pays ; est-ce que les dieux des nations de ces pays ont pu préserver leur pays de ma main ?
39032014 “Qui parmi tous les dieux de ces nations qu’ont exterminées mes ancêtres qui ait pu préserver de ma main son peuple, pour que votre Dieu puisse vous préserver de ma main ?
39032015 “Et maintenant, que ‘Hizkiahou ne vous séduise pas et qu’il ne vous trompe pas ainsi ; ne le croyez pas ; car aucun dieu d’aucune nation ni d’aucun royaume ne pouvait préserver son peuple de ma main, ni de la main de mes ancêtres, combien moins votre Dieu ne pourra-t-il vous préserver de ma main.”
39032016 Ses serviteurs parlèrent encore contre Iehovah, Dieu, et contre Ie’hizkiahou, son serviteur.
39032017 Il écrivit des lettres pour blasphémer Iehovah, Dieu d’Israel, et pour parler contre lui, disant : De même que les dieux des nations des pays qui n’ont pu préserver de ma main leur peuple, ainsi le Dieu de Ie’hizkiahou ne préservera pas son peuple de sa main.
39032018 Ils s’écrièrent à haute voix, en langue judaïque, au peuple de Ierouschalaïme qui était sur la muraille pour l’épouvanter et l’effrayer, afin de vaincre la ville.
39032019 Et ils parlèrent contre le Dieu de Ierouschalaïme, comme contre les dieux du pays ouvrage de la main des hommes.
39032020 Ie’hizkiahou, le roi, pria sur cela, ainsi que Ieschaïahou, fils d’Amotz, le prophète, et ils poussèrent des cris vers le ciel.
39032021 Iehovah envoya un ange qui fit périr tout homme de guerre, chef, prince, dans le camp du roi d’Aschour, qui retourna dans son pays avec confusion, et étant entré dans la maison de son dieu, ceux qui étaient sortis de ses entrailles l’y firent tomber par le glaive.
39032022 Iehovah délivra Ie’hizkiahou et les habitants de Ierouschalaïme de la main de San’hérib, roi d’Aschour, et de la main de tous, et les protégea contre ceux des alentours.
39032023 Et plusieurs apportèrent des offrandes à Iehovah à Ierouschalaïme, et des présents à Ie’hizkiahou, roi de Iehouda ; il fut d’après cela élevé aux yeux de toutes les nations.
39032024 En ce temps, Ie’hizkiahou tomba malade près de mourir, et il fit une prière et lui accorda un prodige.
39032025 Mais Ie’hizkiahou n’y répondit pas selon le bien qui lui fut fait, car son cœur s’enorgueillit, et il y eut sur lui une colère ainsi que sur Iehouda et Ierouschalaïme.
39032026 Mais ‘Hizkiahou rabaissa l’orgueil de son cœur, lui et les habitants de Ierouschalaïme, et la colère de Iehovah ne vint pas sur eux du temps de Ie’hizkiahou.
39032027 Ie’hizkiahou eut beaucoup de richesse et de gloire, et il se fit des trésors d’argent, d’or, de pierres précieuses, d’aromates, de boucliers, et de toutes sortes de vases de prix ;
39032028 Et des magasins pour les productions en blé, en vin et en huile ; des étables pour toute espèce de bétail, et des bergeries pour ses troupeaux.
39032029 Il fit bâtir des villes, se procura des troupeaux de brebis et de bœufs en quantité, car Dieu lui avait donné une grande fortune.
39032030 Et lui, Ie’hizkiahou boucha la source supérieure des eaux de Gui’hone, et les dirigea en bas vers l’occident de la ville de David. Et Ie’hizkiahou prospéra dans toutes ses entreprises.
39032031 Et toutefois Dieu l’abandonna lors des ambassades des princes de Babel, qui avaient envoyé auprès de lui pour s’informer du prodige qui avait eu lieu dans le pays, afin de l’éprouver, pour connaître ce qu’il avait dans son cœur.
39032032 Le reste des faits de ‘Hizkiahou, ses bonnes œuvres, sont écrits dans la vision de Ieschaïhaou, fils d’Amotz, le prophète, dans le livre de Iehouda et d’Israel.
39032033 Ie’hizkiahou se coucha auprès de ses ancêtres, et on l’ensevelit dans un lieu élevé parmi les sépulcres des fils de David ; tout Iehouda et les habitants de Ierouschalaïme lui firent de l’honneur à sa mort, et son fils Menasché devint roi à sa place.
39033001 Menasché était âgé de douze ans quand il commença à régner, et il régna cinquante-cinq ans à Ierouschalaïme.
39033002 Il fit le mal aux yeux de Iehovah, selon les abominations des peuples que Iehovah avait chassés devant les enfants d’Israel.
39033003 Il rebâtit les hauts lieux que Ie’hizkiahou son père avait démolis ; il éleva des autels aux Bâalime ; il fit des ascheroth, et se prosterna devant toute l’armée du ciel et la servit.
39033004 Il bâtit des autels dans la maison de Iehovah, dont Iehovah avait dit : Dans Ierouschalaïme sera mon nom toujours.
39033005 Il bâtit des autels à toute l’armée du ciel dans les deux cours de la maison de Iehovah.
39033006 Il fit passer ses fils par le feu dans la vallée des fils de Hinome, consultait le temps, les serpents, fit des enchantements, Ob et Iidoni (s’adressait à des nécromanciens et des divinateurs) ; il faisait beaucoup de mal pour irriter Dieu.
39033007 Il posa la colonne de l’image qu’il avait faite dans la maison de Dieu, dont Dieu avait dit à David et à Schelomo son fils : Dans cette maison et dans Ierouschalaïme, que j’ai choisie parmi toutes les tribus d’Israel j’établirai mon nom pour toujours.
39033008 Je ne ferai plus sortir le pied d’Israel de dessus la terre que j’ai destinée à vos pères, pourvu qu’ils prennent garde à agir d’après tout ce que je leur ai commandé, selon toute la doctrine, les status et les jugements par la main de Mosché.
39033009 Menasché induisit en erreur Iehouda et les habitants de Ierouschalaïme, pour faire plus mal que toutes les nations que Iehovah avait exterminées devant les enfants d’Israel.
39033010 Iehovah parla à Menasché et à son peuple, mais ils n’y firent pas attention.
39033011 Iehovah fit venir sur eux les généraux du roi d’Aschour, qui réduisirent Menasché (et le mirent) dans les fers, l’attachèrent avec des chaînes et le conduisirent à Babel.
39033012 Et quand il fut dans la détresse, il supplia Iehovah son Dieu, et s’humilia extrêmement devant le Dieu de ses ancêtres.
39033013 Il lui adressa des prières, et (Dieu) se laissa fléchir par lui ; il exauça sa supplication et le ramena à Ierouschalaïme dans son royaume, et Menasché reconnut que Iehovah est Dieu.
39033014 Après cela, il bâtit un mur extérieur à la ville de David, vers l’occident de Gui’hone, dans la vallée, jusqu’à la porte des Poissons, le continuant jusqu’à Ophel, qu’il éleva, levant considérablement ; et il mit des officiers de l’armée dans toutes les villes fortes de Iehouda.
39033015 Il ôta les dieux étrangers et l’idole de la maison de Iehovah, ainsi que tous les autels qu’il avait construits sur la montagne de la maison de Iehovah et à Ierouschalaïme, et les rejeta hors de la ville.
39033016 Il rétablit l’autel de Iehovah et y immola des sacrifices pacifiques et d’actions de grâces, et ordonna à Iehouda de servir Iehovah, Dieu d’Israel.
39033017 Cependant le peuple sacrifiait encore sur les hauts lieux, toutefois à Iehovah, leur Dieu.
39033018 Le reste des faits de Menasché et sa prière à son Dieu, et les paroles des voyants qui lui parlaient au nom de Iehovah, Dieu d’Israel, ils sont écrits parmi les faits des rois d’Israel.
39033019 Et sa prière et comme il a été exaucé, tout son péché, son crime, et les endroits où il avait bâti des hauts lieux et placé des ascherime et des idoles avant qu’il se fut humilié, ils sont écrits parmi les paroles de ‘Hozaï.
39033020 Menasché se coucha auprès de ses ancêtres, et il fut enseveli dans sa maison, et son fils Ammône devint roi à sa place.
39033021 Ammône était âgé de vingt-deux ans quand il devint roi, et il régna deux ans à Ierouschalaïme.
39033022 Il fit le mal aux yeux de Iehovah, comme avait fait Menasché son père ; et il sacrifia à toutes les idoles qu’avait faites Menasché son père, et il les adora.
39033023 Mais il ne s’humilia pas devant Iehovah comme s’était humilié Menasché son père, car lui, cet Ammône, multiplia les crimes.
39033024 Ses serviteurs conspirèrent contre lui et le tuèrent dans sa maison.
39033025 Le peuple du pays fit mourir tous les conspirateurs contre le roi Ammône, et ce même peuple fit régner à sa place son fils Ioschiahou (Josias).
39034001 Ioschiahou était âgé de huit ans quand il devint roi, et il régna trente et un ans à Ierouschalaïme.
39034002 Il fit le bien aux yeux de Iehovah, et il marcha dans les voies de David son père, sans se détourner soit à droite, soit à gauche.
39034003 Et dans la huitième année de son règne, étant encore jeune, il commença à rechercher le Dieu de David son père, et dans la douzième année il commença à purifier Iehouda et Ierouschalaïme des hauts lieux, des ascherime, des idoles sculptées et des idoles sculptées et des idoles fondues.
39034004 On démolit devant lui les autels des Bâalime, et il brisa les ‘hamanime qui étaient par dessus, et il abattit les ascherime, les idoles sculptées et les idoles fondues ; il les broya et en répandit les débris sur les tombeaux de ceux qui leur avaient sacrifié.
39034005 Et il brûla sur leurs autels les ossements des cohenime, et purifia Iehouda et Ierouschalaïme.
39034006 Et (il fit ainsi) dans les villes de Menasché, d’Ephraïme, de Schimone et jusqu’à Nephtali, dans leurs ruines à l’entour.
39034007 Il démolit les autels et mit en morceaux les ascherime et les idoles, abattit tous les ‘hamanime dans tout le pays d’Israel, et s’en retourna à Ierouschalaïme.
39034008 Et dans la dix-huitième année de son règne, lorsqu’il eut purifié le pays et la maison, il envoya Schaphane, fils d’Atsaliahou et Meseïahou, gouverneur de la ville, et Ioha, fils de Ioa’haz, le chancelier, pour réparer la maison de Iehovah, son Dieu.
39034009 Ils vinrent auprès de ‘Hilkiahou le grand cohène, et (on leur) donna l’argent qui avait été porté dans la maison de Dieu, que les lévites gardiens de la porte avaient recueilli de la part de Menasché et d’Ephraïme, de tout le reste d’Israel et de tout Iehouda et de Biniamine ; puis ils retournèrent à Ierouschalaïme.
39034010 Ils (le) remirent aux mains de ceux qui faisaient l’ouvrage, qui avaient des fonctions dans la maison de Iehovah, et ceux qui soignaient l’ouvrage, travaillan dans la maison de Iehovah, le donnèrent pour réparer et rétablir la maison.
39034011 Ils (le) donnèrent aux charpentiers, aux architectes, pour acheter des pierres de taille et du bois de charpente, et pour planchéier les maisons que les rois de Iehouda avaient détruites.
39034012 Ces hommes travaillaient avec fidélité à l’ouvrage, et sur eux étaient placés Ie’hath et Obadiahou, lévites, des fils de Mérari, et Zechariahou, Meschoulame, des fils des Kehatites, pour exciter (au travail) et les lévites, tous experts dans les instruments de musique.
39034013 Ils étaient aussi sur les portefaix, ils excitaient (au travail) tous ceux qui faisaient l’ouvrage, toute espèce de travail, et (on prit) pour écrivains, inspecteurs et portiers, parmi les lévites.
39034014 Et comme ils retiraient l’argent qu’on avait apporté dans la maison de Iehovah, ‘Hilkiahou le cohène trouva le livre de la doctrine de Iehovah, par Mosché.
39034015 ‘Hilkiahou prit la parole, et dit à Schaphane le scribe : J’ai trouvé un livre de la doctrine dans la maison de Iehovah. Et ‘Hilkiahou remit ce livre à Schaphane.
39034016 Schaphane porta le livre au roi ; il porta aussi une réponse au roi, disant : Tout ce qui a été donné (à faire) à tes serviteurs, ils le font.
39034017 Ils ont étalé l’argent qui s’est trouvé dans la maison de Iehovah, et l’ont remis aux mains des préposés et à ceux qui font l’ouvrage.
39034018 Schaphane le scribe annonça au roi, en disant : Le cohène ‘Hilkiahou m’a donné un livre. Et Schaphane y lut devant le roi.
39034019 Il arriva que dès que le roi eut entendu les paroles de la doctrine, il déchira ses vêtements.
39034020 Le roi commanda à ‘Hilkiahou, à A’hikame, fils de Schaphane, à Abdone, fils de Micha à Schaphane, le scribe, et à Assaïa, serviteur du roi, en disant :
39034021 Allez, consultez Iehovah pour moi et pour tout ce qui reste en Israel et en Iehovah, au sujet des paroles de ce livre qui a été trouvé ; car elle est grande la colère de Iehovah qui s’est répandue sur nous, parce que nos pères n’ont point gardé la parole de Iehovah,
39034022 ‘Hilkiahou et (les autres envoyés) du roi allèrent vers ‘Houlda la prophétesse, femme de Schaloume, fils de Take’hath, fils de ‘Hasra, gardien des vêtements, laquelle demeurait à Ierouschalaïme, dans la seconde enceinte, et ils lui parlèrent touchant ceci.
39034023 Elle leur dit : Ainsi dit Iehovah, Dieu d’Israel, dites à l’homme qui vous a envoyés vers moi :
39034024 Ainsi dit Iehovah : Voici, je vais faire venir des maux sur cet endroit et sur ses habitants, toutes les malédictions écrites dans le livre, dans lequel on a lu devant le roi de Iehouda ;
39034025 Parce qu’ils m’ont abandonné et qu’ils ont fait des encensements à d’autres dieux, pour m’irriter par toutes les actions de leurs mains, ma colère se répandra contre ce lieu et ne s’éteindra pas.
39034026 Quant au roi de Iehouda qui vous a envoyés consulter Iehovah, parlez-lui en ces termes : Ainsi a dit Iehovah, Dieu d’Israel, touchant les paroles que tu as entendues :
39034027 Parce que ton cœur s’est amolli et que tu t’es humilié devant Dieu, quand tu as entendu ces paroles au sujet de ce lieu et de ses habitants, tu t’es humilié devant moi, tu as déchiré tes vêtements et tu as pleuré devant moi, aussi je t’ai exaucé, dit Iehovah.
39034028 Je te réunirai à tes ancêtres, tu seras recueilli dans tes sépulcres en paix, et tes yeux ne verront pas tout le mal que je vais faire venir sur ce lieu et sur ses habitants. Il rapportèrent une réponse au roi.
39034029 Le roi envoya et fit assembler tous les anciens de Iehouda et de Ierouschalaïme.
39034030 Le roi monta à la maison de Iehovah, et (avec lui) tous les hommes de Iehouda et tous les habitants de Ierouschalaïme ; les cohenime et les lévites, ainsi que tout le peuple, depuis le petit jusqu’au grand, et il lut devant eux toutes les paroles du livre de l’alliance qu’on avait trouvé dans la maison de Iehovah.
39034031 Le roi se plaça sur son estrade, et fit devant Iehovah cette alliance (savoir) : Qu’ils suivront Iehovah de tout leur cœur et de toute leur âme, garderont ses commandements, ses témoignages et ses statuts ; qu’ils accompliront les paroles de l’alliance écrites dans ce livre-ci.
39034032 Il fit entrer (dans cette alliance) tous ceux qui se trouvaient à Ierouschalaïme et en Biniamine, et les habitants de Ierouschalaïme agirent selon l’alliance de Dieu, Dieu de leurs pères.
39034033 Ioschiahou ôta toutes les abominations de tous les pays appartenant aux enfants d’Israel, et il engagea tous ceux qui se trouvaient en Israel à servir Iehovah, leur Dieu. Tant qu’il vécut, ils ne se détournèrent pas d’auprès de Iehovah, Dieu de leurs pères.
39035001 Ioschiahou fit célébrer pessa’h (la pâque) à Ierouschalaïme (en l’honneur) de Iehovah ; ils égorgèrent le pessa’h le quatorzième jour du premier mois.
39035002 Il plaça les cohenime dans leurs fonctions et les encouragea au service de la maison de Iehovah.
39035003 Il dit aux lévites qui instruisaient tout Israel, qui étaient sanctifiés à Iehovah : Placez l’arche sainte dans la maison de Schelômo, fils de David, roi d’Israel, a bâtie ; vous n’avez plus à porter sur l’épaule. Maintenant servez Iehovah votre Dieu et son peuple Israel.
39035004 Et soyez prêts, d’après vos maisons patrimoniales, d’après vos divisions, comme cela est prescrit par David, roi d’Israel, et écrit par Schelômo son fils.
39035005 Tenez-vous dans le sanctuaire selon les distributions de la maison de vos pères, pour vos frères les gens du peuple, (selon) la division de vos maisons patrimoniales parmi les lévites.
39035006 Egorgez le pessa’h ; sanctifiez-vous, et préparez vos frères pour faire selon la parole de Iehovah, par Mosché.
39035007 Ioschiahou accorda aux gens du peuple des agneaux, des brebis et de jeunes chèvres, tout pour le pessa’h, à tous ceux qui s’y trouvaient, au nombre de trente mille, et trois mille bœufs ; (tout) cela du bien du roi.
39035008 Et ses officiers en accordèrent volontairement au peuple, aux cohenime et aux lévites ; ‘Hilkiahou, Zechariahou, et Ie’hiel, premiers fonctionnaires de la maison de Dieu, aux cohenime ils donnèrent pour (victimes de) pessa’h deux mille six cents (bêtes)
39035009 Et Chonaniahou, et Schemaïahou et Nethaniel, ses frères, et ‘Heschabiahou, Iéiel et Iozabad, officiers de lévites, accordèrent aux lévites pour victimes de pessa’h cinq mille (bêtes) et cinq cents bœufs.
39035010 Le service s’organisa ; les cohenime se tenaient dans leurs fonctions, et les lévites selon leurs divisions, d’après l’ordre du roi.
39035011 Ils égorgèrent le pessa’h ; les cohenime répandirent (le sang) avec leurs mains, et les lévites écorchèrent.
39035012 Ils ôtèrent les holocaustes, pour les donner par distribution selon les maisons patrimoniales, aux gens du peuple, pour les offrir à Iehovah, comme il est écrit dans le livre de Mosché, et ainsi des bœufs.
39035013 Ils firent cuire le pessa’h sur le feu, selon l’usage, et ils firent cuire les choses saintes dans des pots, dans des chaudières et dans des poêles, et l’apportèrent vite au peuple.
39035014 Et ensuite ils en préparèrent pour eux et pour les cohenime, car les cohenime, fils d’Aharone, (étaient occupés) à offrir des holocaustes et des morceaux gras jusqu’à la nuit, et les lévites préparèrent pour eux et pour les cohenime, fils d’Aharone.
39035015 Les chantres, fils d’Assaph, étaient à leur poste, selon l’ordre de David, d’Assaph, de Hémane, et de Iedouthonne, voyant du roi ; les portiers étaient à leur porte, sans s’éloigner de leur service, car leurs frères les lévites avaient préparé pour eux.
39035016 Et tout le service de Iehovah fut organisé en ce jour pour faire le pessa’h et offrir des holocaustes sur l’autel de Iehovah, selon le commandement du roi Ioschiahou.
39035017 Les enfants d’Israel qui se trouvaient (là) firent le pessa’h en ce temps et la fête des azymes, sept jours.
39035018 Il ne s’était pas fait de semblable pessa’h en Israel depuis le temps de Schemouel le prophète, et aucun des rois d’Israel n’avait fait le pessa’h comme celui qu’avaient fait Ioschiahou, les cohenime, les lévites, et tout Iehouda et Israel qui s’y trouvaient, et les habitants de Ierouschalaïme.
39035019 Ce pessa’h fut célébré dans la dix-huitième année du règne de Ioschiahou.
39035020 Après tout cela, que Ioschiahou eut réparé la maison, Necho, roi d’Égypte, monta pour combattre à Carkemisch sur le Perath (Euphrate), et Ioschiahou marcha contre lui.
39035021 Il (Necho) lui envoya des messagers, disant : Qu’ai-je avec toi, roi de Iehouda ? ce n’est pas contre toi (que je viens) aujourd’hui, mais contre le lieu de mon combat ; Dieu m’a dit de me hâter ; désiste-toi devant le Dieu qui est avec moi, pour qu’il ne te détruise pas.
39035022 Mais Ioschiahou ne se détourna pas devant lui, mais se déguisa pour combattre contre lui, et il n’écouta pas les paroles de Necho de la part de Dieu, et il vint combattre dans la vallée de Meguiddo.
39035023 Les archers tirèrent contre le roi Ioschiahou, et le roi dit à ses serviteurs : Tirez-moi (de là), car je suis grièvement blessé.
39035024 Ses serviteurs le firent descendre du char et le firent monter dans son deuxième char ; ils le conduisirent à Ierouschalaïme, il mourut et fut enseveli dans le sépulcre de ses pères. Tout Iehouda et Ierouschalaïme furent en deuil à cause de Ioschiahou.
39035025 Iirmiahou (Jérémie) composa des lamentations sur Ioschiahou ; tous les chanteurs et toutes les chanteuses parlèrent de Ioschiahou dans leurs lamentations, jusqu’à ce jour ; ils en firent un usage en Israel. Ces (chants) sont écrits parmi les lamentations.
39035026 Le reste des faits de Ioschiahou et ses bienfaits, comme il est écrit dans la doctrine de Iehovah,
39035027 Et ses premiers faits et ses derniers, ils sont écrits dans le livre des rois d’Israel et de Iehouda.
39036001 Le peuple du pays prit Iehoa’haz, fils de Ioschiahou, et l’établirent roi en la place de son père, à Ierouschalaïme.
39036002 Ioa’haz était âgé de vingt-trois ans quand il devint roi, et il régna trois mois à Ierouschalaïme.
39036003 Le roi d’Égypte le destitua à Ierouschalaïme, et condamna le pays le pays à cent kikar d’argent et un kikar d’or.
39036004 Le roi d’Égypte établit pour roi le frère du précédent, sur Iehouda et Ierouschalaïme, et changea son nom (en celui de) Iehoyakîme ; mais son frère Ioa’haz, Necho (le) prit et le mena en Égypte.
39036005 Iehoyakîme était âgé de vingt-cinq ans quand il devint roi, et il régna vingt et un ans à Ierouschalaïme ; il fit ce qui est mal aux yeux de Iehovah, son Dieu.
39036006 Ce fut contre lui que marcha Nebouchadnetsar (Nabuchodonosor), roi de Babel, et il le chargea de chaînes pour le conduire à Babel.
39036007 Et Nebouchadnetsar emporta à Babel des vases de la maison de Dieu, et les mit dans son palais à Babel.
39036008 Le reste des faits de Iehoyakîme et les abominations qu’il fit et dont il fut trouvé coupable, sont écrits dans le livre des rois d’Israel et de Iehouda ; son fils Iehoyachine devint roi à sa place.
39036009 Iehoyachine était âgé de huit ans quand il devint roi, et il régna trois mois et dix jours à Ierouschalaïme ; il fit ce qui est mal aux yeux de Iehovah.
39036010 Et au retour de l’année, Nebouchadnetsar envoya et le fit mener à Babylone avec les vases précieux de la maison de Iehovah, et il établit Tsidkiahou, frère du précédent, pour roi sur Iehouda et Ierouschalaïme.
39036011 Tsidkiahou était âgé de vingt et un ans quand il devint roi, et il régna onze ans à Ierouschalaïme.
39036012 Il fit ce qui est mal aux yeux de Iehovah, son Dieu ; il ne s’humilia pas devant Iirmiahou le prophète, (parlant) de la part de Iehovah.
39036013 Il se révolta aussi contre le roi Nebouchadnetsar, qui l’avait fait jurer par Dieu ; il endurcit sa nuque et rendit tenace son cœur, pour qu’il ne se convertit pas à Iehovah, Dieu d’Israel.
39036014 Les officiers des cohenime et du peuple amoncelèrent aussi les infidélités selon les abominations des peuples ; ils profanèrent la maison de Iehovah, qu’il avait sanctifiés à Ierouschalaïme.
39036015 Iehovah, Dieu de leurs pères, envoya vers eux par ses messagers, envoyant de bon matin ; car il eut compassion de son peuple et de sa demeure.
39036016 Mais ils se moquèrent des messagers de Dieu, méprisèrent ses paroles et traitèrent indignement ses prophètes, jusqu’à ce que la colère de Iehovah contre son peuple montât à un degré sans remède.
39036017 Il fit venir contre eux le roi des Casdime (Chaldéens) ; il fit périr leurs jeunes gens par le glaive, dans leur maison sainte, il n’eut pas pitié ni du jeune homme, ni de la jeune fille, ni du vieillard, ni de l’homme décrépit ; il livra tout en sa main.
39036018 Et il porta à Babel tous les vases de la maison de Dieu, les grands et les petits, et les trésors de la maison de Iehovah, et les trésors du roi et des princes.
39036019 Ils incendièrent la maison de Dieu, démolirent la muraille de Ierouschalaïme, et incendièrent par le feu tous les palais qui y étaient, et en détruisirent tous les vases précieux.
39036020 Il mena en captivité à Babel ceux que le glaive avait laissés de reste ; (là) ils servirent d’esclaves à lui et à ses enfants, jusqu’à l’avènement du royaume de Perse :
39036021 Afin d’accomplir la parole de Dieu, par Iirmiahou ; jusqu’à ce que le pays eut acquitté ses schabbath, tout le temps de sa désolation, elle chôma, jusqu’à l’accomplissement de soixante-dix ans.
39036022 Et dans la première année du roi Coresch (Cyrus), roi de Perse, pour accomplir la parole de Iehovah par la bouche de Iirmiahou, Iehovah réveilla l’esprit de Coresch, roi de Perse, qui fit publier dans tout son royaume, et même par écrit, savoir :
39036023 Ainsi dit Coresch, roi de Perse : Iehovah, Dieu du ciel, m’a donné tous les royaumes de la terre, et il m’a commandé de lui bâtir une maison à Ierouschalaïme, en Iehouda. Qui parmi vous se trouve être de son peuple, que Iehovah son Dieu soit avec lui et qu’il monte.
